Введение Мир стал , и продолжает становиться глобальнее , и поэтому межкультурное общение и коммуникация значительно увеличились , и одновременно возросли потребности в знании иностранных языков . В Европейском союзе ++межкуль++ - ++турное++ общение считается богатством , ЕС хочет способствовать свободному движению граждан стран - членов , что предполагает владение иностранными языками . В Европе иностранные языки изучаются и преподаются больше и больше , но цели и методы обучения варьируются в разных странах . На обуче-ние иностранным языкам влияют ++многие++ факторы , и некоторые из них могут действовать только в определённой стране , поэтому можем обоснованно пред -полагать , что обучение иностранным языкам не может быть одинаково ++повсю++ - ду , а обучение нужно приспособить к обстановке . Многообразие есть и всегда будет , но всё-таки его важно опознавать и описывать так , чтобы сравнение стало возможным . ( Huttunen & Huttunen 1998 : 20 . ) От этих отправных точек возникла потребность создать единые принципы обучения иностранным языкам . В 2001 году Советом Европы было опублико- вано издание : ” Общеевропейские компетенции владения иностранным язы-ком : изучение , преподавание , оценка” ( CEFR : Common European Framework of Reference for Languages : Learning , Teaching and Assesment ) , которое даёт основ-ные направления учебным планам стран - членов , в том числе и Финляндии ( Eurooppalainen viitekehys 2003 : 8 ) . Издание было переведено на финский язык в 2003 году . Цели обучения в учебных планах соответствуют целям общеевро-пейских компетенций владения иностранным языком ( CEFR ) . Но соответству-ет ли практическое обучение этим целям ? Данный вопрос лежит в основе этого исследования . Издание ” Общеевро-пейские компетенции владения иностранным языком” было опубликовано в 2001 году , и при создании основ учебных планов в средних школах и гимна-зиях , опубликованных в 2003 ( и в 2015 ) и 2004 ( и 2014 ) годах , использовались советы и инструкции этого издания ( Takala 2003 ) . Хотя учебные планы соот-ветствовали бы целям общеевропейских компетенций владения иностранным языком , неизвестно , соответствует ли обучение этим целям . На этот вопрос ++ищется++ ответ в данной работе с помощью анализа финских учебников русско-го языка . Мы выбрали упражнения родительного падежа как конкретный при -мер в исследовании . В исследовании рассматривается только русский язык и обучение в Финляндии . Чтобы выяснить , каким сейчас является обучение русскому языку в Фин-ляндии и к чему стремиться в обучении , необходимо узнать , какое представле-ние об усвоении иностранных языков принято в Финляндии в настоящее вре-мя и какие методы обучения используются . Поэтому надо ознакомиться с тер-минами и теориями усвоения и обучения иностранным языкам . В начале вто-рой части исследования рассматриваются цели обучения и определяется тер-мин владение языком . Затем мы рассматриваем важные теории и представле- ниями об усвоении иностранных языков и обращаем внимание на вопросы обучения русскому языку в Финляндии . В третьей части ++углубляемся++ именно в коммуникативном методе обучения языкам . В четвёртой части исследования подробно описываются теории обучения грамматике и таксономией упражне- ния ++Мустайоки++ ( 2001 ) . В пятой и в шестой и седьмой частях представлены наше исследование и его результаты . В седьмой части оценим достоверность результатов исследования , а в последней части заключение . Автор данной ра -боты уже в своей бакалаврской работе ознакомился с терминами и теориями усвоения и обучения иностранным языкам , так что в данной работе использу-ют тексты от ++бакалаврской++ работы автора . 1 . Обучение иностранным языкам 1.1 ++Цели++ и принципы обучения иностранным языкам Сначала надо определить цели обучения иностранного языка . Цели языковой политики общеевропейских компетенций владения иностранным языком слу- ++жат++ общей целью Совета Европы , которая определена следующим обра-зом : ”способствовать единству членов-стран и стремиться к этой цели с по-мощью общей деятельности , совершаемой в области культуры” ( Eurooppalainen viitekehys 2003 : 20 ) . Для этого в языковой политике определено , что прави- тельство и другие институции стран - членов должны : ”обеспечить , по возмож - ности , чтобы у всех групп населения были возможность эффективно учить языки других стран - членов или языки других языковых обществ своей страны и приобретать такое владение языком , с помощью которого возможно ++удовле++ - творить , в особенности , следующие потребности коммуникации : 1. удовлетворение коммуникативных потребностей в будничной жиз-ни в другой стране и помогать иностранцам своей страны спра-виться с ежедневными проблемами 2 . обмен информацией и мнениями с молодыми людьми и с взрослы- ми , говорящими на другом языке ; способность выражать свои мыс-ли и чувства 3 . обучение более широкому и глубокому пониманию образа жизни и менталитета других народов и их культурного наследство ++.”++ ( Eurooppalainen viitekehys 2003 : 21 . ) Цели общеевропейских компетенций владения иностранным языком про-являются также в основах учебных планов средних школ и гимназий . Так как в данной работе анализируются учебники , которые написаны в разное время здесь представлены и учебные планы 2015 и 2014 годов и учебные планы 2004 и 2003 годов . Содержание , цели и принципы учебных планов довольно оди- ++наковые++ , но форма немного изменилась . В учебном плане средних школ 2004 года ( POPS 2004 : 138 ) цели обучения определяются следующим обра-зом : ”Обучение иностранным языкам должно дать ученику готовности дей- ствовать в ++разноязычных++ коммуникативных ситуациях . Задача обучения – приучить ученика использовать свое владение языком и обучить его понимать и ценить образ жизни других культур . Ученик также должен выучить , что язык является практическим предметом и средством коммуникации , и поэтому он требует упорного и разнообразного коммуникативного повторения . Ино -странный язык является практическим и культурным учебным предметом ++.”++ Цели обучения в учебном плане гимназий 2003 года ( LOPS 2003 : 100 ) определены , в свою очередь , следующим образом : ”Обучение иностранным языкам развивает умения межкультурной коммуникации студентов : оно даёт им навыки и знания о языке и его употреблении и предоставляет им возмож - ность развивать понимание , престиж и знания по культуре языкового региона или общества изучаемого языка . В этом случае принимаются во внимание европейская идентичность и европейские многоязычие и многокультурность . Обучение ++языкам++ даёт студентам навыки спонтанного изучения языков , оно помогает им понимать , что достижение коммуникативной компетенции тре - бует упорного и разнообразного коммуникативного повторения . Иностранный язык является практическим , теоретическим и культурным предметом” . Новые основы учебных план средних школ и гимназий ( POPS 2014 & LOPS 2015 ) определяют ++целы++ точнее в зависимости от классов и курсов . Здесь мы сосредоточиваем на уровнях Б2 и Б3 , потому что выбраны учебники пред-назначены для этих уровней . ”Обучение добровольного языка Б2 происходит обычно на 8-ом или 9-ом классе . Язык Б2 является для ученика третьим или четвёртым языком ( после родного языка ) , так что у ученика уже есть опыт изу-чения языков . Он способен использовать ++приобретённую++ информацию и навыки для поддержки учёбы . Ученика поощряют использовать все изученные языки в разнообразной коммуникации и поиске информации . Цель обучения – развивать языковую способность делать выводы и одновременно ++способство++ - вать его развитию навыков изучения языков . Понимание ++мультикультуризма++ углубляется таким образом , что рассматриваются разные феномены языковых обществ , связанные с их ценностями . Также рассматривают чувства , и по мере надобности , трудные темы могут быть рассмотрены на языке обучения шко-лы ++.”++ Цели обучения иностранного языка Б2 на 7 - 9 классах связаны со следую- щими темами : ++•++ ”Рост к ++мультикультурализму++ и языковому сознанию ++•++ Навыки изучения языка ++•++ Развивающее владение языком , умение действовать в коммуника - ции ++•++ Развивающее владение языком , умение толковать тексты , ++•++ Развивающее владение языком , умение создавать тексты” ( POPS 2014 : 412 . ) В гимназии общая цель обучения иностранным языкам в новом учебном плане ( LOPS 2015 ) состоит в том , чтобы ученик : ++•++ ”Осмеливался использовать знание языков ++креативно++ на учёбе , ра -боте и в свободное время ++•++ ++Укреплял++ ноу - xay изучаемого языка , языковую интуицию и навыки в применении знания языка , преодолевая при этом языковые барье-ры ++•++ Развивался как целевой учащийся языков и умел применять страте- гии изучения языков ++•++ Понимал значение разнообразного знания языка и возможности , которые даёт владение языком ++•++ Умел оценивать свои знания и планировать изучение языка для бу-дущего с точки зрения будущей учебы , трудовой жизни и ++глобали++ - зации ++.”++ ( LOPS 2015 : 107 . ) Особая цель обучения иностранного языка Б3 состоит в том , чтобы ученик : ++•++ ”Испытывал радость от того что , он расширяет языковой репертуар ++•++ Развивал как пользователь и деятель изучаемого языка в культурно многообразном мире : и в национальных , и европейских и глобаль-ных сообществах ++•++ ++Умел++ соотносить своё знание с уровнем А2.1 ( другие иностранные языки ) или Б1.1/А2.2 ( английский язык ) по описательной шкале развивающегося знания языка и умел оценивать развитие своих навыков и дальше развивать их” ( LOPS 2015 : 117 . ) Влияние общеевропейских компетенций владения иностранным языком видно в основах учебных планов средних школ и гимназий . Межкультурная коммуникация и знание культуры подчёркиваются и в целях учебных планов и в целях общеевропейских компетенций владения иностранным языком . Во всех документах четко обозначена функция языка как средства коммуникации . Кроме того , подчёркиваются активная роль , ответственность ученика за ре-зультаты и умение изучать . По словам Сало ( Salo 2006 : 240 – 244 ) , в издании ”Общеевропейских компе-тенций владения иностранным языком” подчёркивается функциональная и холистическая точка зрения на язык . Сало упоминает , что эти точки зрения также проявлены в основах учебных планов средних школ и гимназий . По его мнению , функциональная точка зрения проявляется , в частности , в том , что цели обучения выражаются глаголами , означающими деятельность . ++Холисти++ - ческая точка зрения же , видна в том , что в учебных планах подчёркивается то , что культура и язык неотделимы . 1.2 Термин ”владение языком” До рассматривания методов преподавания и изучения иностранных языков , нужно определить термин владение языком . За последние десятилетия это по-нятие описывалось с помощью различных моделей . Раньше думали , что знание языков означает владение грамматикой и лексикой , но представление ++измени++ - лось в конце 1960-х годов , когда начали говорить о ”коммуникативной компе-тенции” , представленной социолингвистом Хаймсом . Термин был выдвинут как альтернатива определению , представленному ранее Ноамом Хомским . ( Jaakkola 1997 : 15 – 16 . ) В своем определении Хомский ( Chomsky 1965 : 4 ) разде- ляет понятия языковая компетенция ( competence ) и использование языка ( performance ) . По его словам , понятие competence означает знание о языке но - ++сителя++ языка ( ”the speaker - hearer’s knowledge of his language” ) , тогда как термин performance значит использование языка в конкретных ситуациях ( ”the actual use of language in concrete situations” ) . ++Хаймс++ ( Hymes 1972 : 282 ) , в свою очередь , определяет компетенцию , что она состоит из неявного знания ( ”tacit knowledge” ) и способности носителя языка использовать язык ( ”ability for use” ) . ++Савиньон++ ( Savignon 1983 : 8 – 9 ) заметила , что термин коммуникативная компетенция скорее динамичен , чем ++статичен++ . Кроме того , она подчёркивает , что он ++относителен++ , и применяется как к письменному , так и устному языку , а также к другим системам символов . ++Савиньон++ ( там же ) также выделяет ++терми++ - ны competence и performance . По её мнению , термин competence значит то , что носитель языка знает ( ”what one knows” ) и термин performance – то , что ++носи++ -тель языка делает ( ”what one does” ) . Термин коммуникативная компетенция лежал в основе ++многих++ описаний владения языком , ++вышедщих++ позже . В течение десятилетий самым известным из этих описаний стала модель Канале и Свейна , которую позже дополнил Канале . ( Jaakkola 1997 : 17 . ) По этой модели ( Canale 1983 : 6 – 11 ) ++коммуникатив++ - ная компетенция состоит из ++четырёх++ разных компонентов : 1 . грамматическая компетенция ( ”Grammatical competence” ) 2 . дискурсивная компетенция ( ”Discourse competence” ) 3 . социолингвистическая компетенция ( ”Sosiolinguistic competence” ) 4 . стратегическая компетенция ( ”Strategic competence” ) . Грамматическая компетенция — владение лингвистическим кодом , кото-рую ++многими++ способами дополняет дискурсивная компетенция . Дискурсивная компетенция означает способность носителя языка соединять предложения и составлять единое целое . Социолингвистическая компетенция , в свою очередь , означает владение социокультурными правилами . ( Brown 1994 : 227 – 228 . ) Стратегическая компетенция самая сложная из всех . ++Савиньон++ ( Savignon 1983 : 40 ) определяет понятие стратегической компетенции следующим образом : the strategies that one uses to compensate for imperfect knowledge of rules – or limitating factors in their application such as fatigue , distraction and inattention . Две первые компетенции связаны с использованием языковой системы , тогда как социолингвистическая и стратегическая компетенция связаны с функцио- нальными точками зрения коммуникации ( Brown 1994 : 227 – 228 ) . На основе модели Канале и Свейна созданы ++многие++ новые , модифициро- ванные модели . Одной из самых известных моделей является модель ++Лиле++ Бахмана , в которой знание языка делится на ++организаторскую++ и ++прагматиче++ - скую компетенцию , которые далее делятся на более мелкие компоненты и со-стоят из ++многих++ компонентов . ++Организаторское++ знание означает владение формами языка , тогда как прагматическое знание значит использование языка и его толкование . ( Jaakkola 1997 : 19 , Brown 1994 : 229 . ) В Финляндии в обучении языкам широко используется модель Кохонена , созданная в 1987 году . Согласно Кохонену , подразумевается коммуникатив-ной компетенцией : ”усвоенная система информации и умения , необходимая для успешной коммуникации , когда язык используется в реальных коммуни - кативных ситуациях” ( Savela 1994 : 7 ) . Модель Кохонена также основывается на модели Канале и Свейна ( Jaakkola 1997 : 17 ) . Термин коммуникативная ком-петенция используется и в русской научной литературе . Например , по словам Вятютнева ( 1984 : 79 ) , владение языком означает обладание и владение комму -никативной компетенцией . Леонтьев ( 1988 : 16 – 17 ) ссылается на коммуника - тивное владение языком . По его мнению , не достаточно того , что учащийся владеет языком и его конструкциями – кроме этого , надо уметь использовать свое владение языком для выражения мыслей и чувств , а также уметь пользо - ваться разными способами в разнообразных ситуациях и с различными целя-ми . Он продолжает что , только после того , как учащийся овладеет всеми этими составляющими , возможно говорить о коммуникативной компетенции . В определении владения языком общеевропейских компетенций владения иностранным языком также подчёркивается термин коммуникативная компе-тенция . Владение ++языком++ считается , в первую очередь , средством коммуника - ции , и все способности и навыки человека влияют на его умение общаться . В ”Общеевропейских компетенциях владения иностранным языком” от языко-вых способностей отделяются такие умения , которые непосредственно связа- ны с языком . Эти способности и навыки называются общими компетенциями , когда так называемые языковые способности входят в понятие языковая спо-собность к общению , иными словами , в понятие коммуникативной компетен-ции . ( Eurooppalainen viitekehys 2003 : 146 , 155 ; Huttunen 2000 : 80 . ) Общие компетенции состоят из декларативного знания , экзистенциальной компетенции , способности учиться и других умений и навыков . Декларатив-ное знание означает общую осведомленность учащегося о мире , ++социокуль++ - ++турное++ знание и межкультурное сознание . В экзистенциальную компетенцию входят , в частности , взгляды и отношения учащегося , его мотивация , ценно-сти , убеждения , тип познавательной способности и личностные качества . Спо-собность к учёбе включает в себя языковое и коммуникативное сознание , об -щую фонетическую компетенцию , умение учиться и другие эвристические навыки . Компонент ”умения и навыки” можно передать словом ”ноу-xаy” ( know-how ) . В этот компонент входят практические навыки и умения , то есть , социальные навыки учащегося , бытовые навыки , профессиональные навыки и навыки , используемые в свободное время , и межкультурные навыки н умения . ( Eurooppalainen viitekehys 2003 : 146 – 155 . ) В издании ”Общеевропейские компетенции владения иностранным язы -ком” самое владение языком обозначается термином языковая способность к общению , то есть , коммуникативная компетенция . Коммуникативная компе-тенция состоит из ++трёх++ компонентов : ++•++ языковой компонент ++•++ социолингвистический компонент ++•++ прагматический компонент . Эти компоненты затем делятся на более частные составляющие . Языковая компетенция состоит из лексической , грамматической , семантической , фоно-логической , орфографической и орфоэпической компетенций . ++Социолингви++ - ++стические++ компетенции включают те знания и умения , которые нужны в ис-пользовании языка в обществе . В эту компетенцию входят языковое выраже-ние социальных отношений , правила вежливости , выражения , несущие народную мудрость , понимание разницы между языковыми регистрами и ва -риативности языковых форм . ( Eurooppalainen viitekehys 2003 : 155 – 170 . ) Праг-матические компетенции значат то , как учащийся умеет составлять сообщения ( дискурсивная компетенция ) и использовать эти сообщения в разных ситуаци-ях и для разных целей ( функциональная компетенция ) . С этим связана также способность учащегося выстраивать разные схемы интеракций и коммуника-ций , то есть , знание социальных правил общения и навыки их использования ( схематическая компетенция ) . ( Eurooppalainen viitekehys 2003 : 173 – 178 ; Huttunen 2000 : 82 . ) 1.3 Теории обучения иностранным языкам Одной из самых спорных теорий об обучении иностранным языкам является теория усвоения второго языка Стивенa Крашенa , которая называется Теория редактора ( Monitor Theory ) ( Brown 1994 : 279 ) . Крашен определяет в своей тео-рии два метода , с помощью которых взрослые студенты могут выучить новый язык : усвоение ( ”acquisition” ) и сознательное изучение ( ”learning” ) . Усвоение — подсознательный и интуитивный процесс , во время которого информация накапливается в мозгу в скрытом виде , и усвоение происходит ++непреднаме++ - ренно и имплицитно . Это можно сравнить с тем , как ребёнок усваивает свой родной язык . Сознательное изучение означает изучения , которое студент со-знаёт и сам участвует в формировании правила . Изучение — целенаправлен-ный и эксплицитный процесс , и согласно Крашену , этим способом возможно выучить только довольно простые вещи , как , например , окончание множе- ственного числа -s в английском языке . Термин monitor связан с сознательным изучением , потому что выученная информация может использоваться только для наблюдения и исправления , но спонтанное производства языкового мате - ++риала++ происходит из подсознательного и интуитивного процесса усвоения . ( Jaakkola 1997 : 33 – 34 , Brown 1994 : 279 – 280 , Larsen - Freeman & Long 1991 : 240 . ) Из этой теории позже возникла известная гипотеза входного материала ( Input Hypothesis ) . Согласно гипотезе , учащийся подсознательно усваивает иностранный язык с помощью понимаемого входного языкового материала , находящегося вокруг . Этот языковый материал по структуре немного сложнее , чем уровень владения учащегося языком в данный момент . Согласно Крашену , входной языковый материал должен быть на уровне i+1 , где i означает уровень владения учащегося языком в данный момент . Входной языковый материал не может быть на уровне i+2 , так как тогда это слишком далеко от уровня владе-ния учащегося языком , но также не может быть на уровне i+0 , так как в этом случае это не бросает вызовы ++учащемуся++ . ( Brown 1994 : 279 – 280 , Jaakkola 1997 : 34 – 35 . ) С теорией Крашена связан термин аффективный фильтр ( affective filter ) , который отображает то , как факторы , связанные с эмоциями , влияют на усвое-ние иностранного языка . Согласно Крашену , фильтр контролирует то , на сколько большим языковым материалам учащийся подвергается и сколько ин -формации учащийся из них усваивает . Сила фильтра зависит от мотивации , самопознания и настроения ( чувство угнетения ) учащегося . Если у учащегося высокая мотивация , высокий уровень самопознания и отсутствует чувство угнетения , тогда сила фильтра мала , что делает усвоение более возможным . Но если у учащегося мотивация низкая , самопознание плохое и чувство угнетения сильное , тогда усвоение меньше . Сила фильтра влияет на скорость усвоения . ( Ellis 1985 : 263 . ) Несмотря на большую популярность , теория Крашена также много крити - ковалась . Во-первых , ++многие++ люди подвергали критике данную теорию по причине того , что она полностью разделяет усвоение и изучение информации , и из-за этого , согласно Крашену , усвоенная информация не может стать изу-ченной информацией . Это противоречит подходу , по которому изученная ин-формация станет усвоенной , когда она будет использоваться на практике , например , в спонтанных разговорах . ( Ellis 1985 : 264 . ) Браун ( Brown 1994 : 281 – 282 ) , в свою очередь , заметил , что теория не учитывает роли учащегося , а утверждает , что только входной ++языковый++ материал , которому учащийся под - ++вергается++ , делает усвоение возможным . Всё-таки надо помнить , что способно - сти и готовность к усвоению информации учащихся значительно варьируются , и поэтому теория , по крайней мере , должна быть дополнена гипотезой , кото-рая принимает во внимание роль учащегося ( Brown 1994 : 282 ) . Вторая значительная теория об усвоении иностранного языка – это теория универсальной грамматики , созданная Ноамом Хомским в 80-ых годах 20-го века . По его мнению , учащийся усваивает новый язык благодаря языковому знанию , заложенному биологически , то есть благодаря универсальной грамма-тике . У ребёнка есть врождённое владение языком и поэтому он усваивает свой первый язык имплицитно , другими словами , без обучения . Когда дети усваивают первый язык , им хватает только положительных языковых данных о том , что в языке возможно , и они не нуждаются в негативных языковых дан-ных о языке , то есть языковые данные о том , что невозможно в языке . ( Jaakkola 1997 : 38 – 40 , Cook 2001 : 182 – 183 . ) ++Яаккола++ ( Jaakkola 1997 : 40 ) показывает , как теория связана с усвоением иностранного языка . По её словам , иностранным студентам ++преподаётся++ не всё , что они подсознательно знают , и это указывает на то , что универсальная грамматика связана также с усвоением иностранного языка . Однако , надо заметить , что языковые данные , которые нужно ино-странным учащимся , значительно отличается от подтверждения , которое нуж - но детям , потому что у учащихся иностранному языку уже есть свой первый язык , через который они воспринимают информацию . ( Jaakkola 1997 : 40 , Cook 2001 : 182 – 183 . ) По принципам универсальной грамматики , грамматика состоит из уни - ++версальных++ принципов , общих для всех языков , и параметров , которые опре-деляют языковую вариативность . Принципы и параметры вместе составляют ограничения , касающиеся языка . ( Larsen - Freeman & Long 1991 : 230 – 231 , Jaakkola 1997 : 38 – 39 . ) Исходя из теории , эти ограничения уже биологически выстроены в голове и их не надо отдельно преподавать или учить . Детям не нужно отдельно заучивать структуру предложения , потому что те составляют - ся по одному принципу и подсознание детей подсказывает им выбирать пра -вильные структуры . Однако , детям надо отдельно учиться , например , то , что в английском языке в предложениях есть подлежащие , а в предложениях китай-ского и арабского языков оно отсутствует . Это правила параметров , определя - ющих языковую вариативность , которые детям надо отдельно выучить . ( Cook 2001 : 181 – 182 , Jaakkola 1997 : 38 – 39 . ) Универсальные принципы и параметры , определяющие языковую вариа-тивность , вместе составляют ядерную грамматику ( ”core grammar” ) первого языка , и эта усваивается , когда учащийся подвергается языковому материалу , который содержит положительные языковые данные о языке . Кроме основной грамматики , ещё необходимо знать особые правила , касающиеся определённо-го языка , которые невозможно выучить с помощью универсальной граммати- ки . Такое знание называется периферийная грамматика ( ”peripheral grammar” ) . Примеры периферической грамматики , в том числе нерегулярные глаголы , архаичные идиомы ( the more the merrier ) или ++плавила++ , заимствованные из дру-гого языка ( например , слова английского языка police произносится по прави - ++лам++ французского языка ) . Эти правила присущие нерегулярности языка и не входят в универсальную грамматику . Владение ++языком++ состоит из правил , ко-торые возможно выучить с помощью универсальной грамматики ( ”core grammar” ) , и правил , которые надо учить без помощи универсальной грамма-тики ( ”peripheral grammar” ) . ( Ellis 1985 : 193 , Jaakkola 1997 : 39 – 40 . ) Теория универсальной грамматики критиковалась в том числе из-за того , что она отделяет язык от его самой важной функции , то есть от коммуникации ( Ellis 1985 : 210 ) . Кроме этого , ++многие++ исследователи критиковали теорию из-за недостаточности материала исследования и из-за того , что исследование со -средоточивалось на рассматривании только некоторых , в первую очередь , ин -доевропейских языков ( Karlsson 1994 : 25 ) . Хотя теория подвергалась критике и она , главным образом , ++сосредоточи++ - вается на усвоении первого языка , но всё-таки осведомлённость в теории по -лезна тоже для учителей иностранных языков . Знание и понимание ++парамет++ - ров может помогать учителю разобраться с проблемами и трудностями усвое-ния языка учащимся . Например , даже очень компетентные учащиеся отлича-ются от носителей родного языка , если параметры родного и иностранного языков сильно отличаются . Кроме этого , знание универсальной грамматики помогает учителю воспринимать структуру языка в больших целях и поощряет разнообразный языковой материал . ( Jaakkola 1997 : 43 , Cook 2001 : 183 . ) Противоположностью универсальной грамматике могут считаться модели усвоения языка , в которых язык считается не статической информацией , а ди - ++намическим++ процессом и коммуникацией . В этих теориях интересуются тем , как люди используют язык . ( Cook 2001 : 185 – 186 . ) Одним из примеров моделей процесса является модель Брайана МакУинни у других : ”Конкурентная модель” ( Competition model ) ( Cook 2001 : 185 – 186 ) . Исходя из неё в ситуации с коммуникацией всегда четыре фактора : порядок слов в предложении , лексика , форма слова и интонация . Так как говорящий , в данный момент , может обращать внимание только на ограниченное число факторов , следовательно , эти факторы соревнуются между собой и говоряще-му надо балансировать между ними . Если внимание обращается на один фак-тор , тогда меньше внимания приходится на другие . Например , в китайском языке интонация играет главную роль и это уменьшает внимание на другие факторы . Изучая иностранный язык , студентам надо изменить акцентуацию первого языка соответствовать акцентуации иностранного языка . Модель вхо-дит в большую психолингвистическую теорию и подход здесь бихевиорист-ский . ( Cook 2001 : 185 – 187 . ) Согласно Кристиансену ( Kristiansen 1998 : 16 ) , у бихевиористского подхода было важное положение во время первой половиной 20-го века и он ещё влия-ет особенно в упражнениях учебников . Бихевиористский подход основывается на ассоциациях , и поэтому , согласно подходу , усвоение происходит следую - щим образом : ”Стимул > Реакция > Усиление” и роль усиления считалась важ-ной . В обучении языков бихевиоризм появился после опубликования книги Скиннера Verbal Behaviour и изучение языков тогда значило очень ++механиче++ - ские упражнения и роль учащегося была неважна . С 1960-ых годов бихевио- ++ристский++ подход начали вытеснять когнитивные подходы . ( Kristiansen 1998 : 16 ++¬++ – 18 . ) Когнитивные теории об усвоении сосредоточиваются на внутренних про-цессах усвоения и точка зрения не лингвистическая , а психологическая ( Jaakkola 1997 : 44 , 48 ) . В когнитивной психологии исследуют то , как человек использует информацию , например , как он получает , обрабатывает , сохраняет и использует информацию . Когнитивная психология рассматривает эти во - просы вместе , как разные стадии процесса обработки данных , раньше же они исследовались отдельно . ( Kristiansen 1998 : 20 . ) Исходя из когнитивной теории об усвоении , для человека характерна ти - ++пичная++ активность и целевая деятельность . Информация соединяется с инфор-мацией , раньше усвоенной , и подчёркивается роль учащегося . ( Kristiansen 1998 : 19 ++¬++ – 20 . ) Согласно когнитивным теориям , сам процесс усвоения важный и это возможно влиять на процесс усвоения ( Jaakkola 1997 : 49 ) . С когнитивной точкой зрения соединена также конструктивная теория об усвоении , по кото-рой человек сам строит новую информацию с помощью прежней информации , и информация строится именно в общении . ( Kristiansen 1998 : 12 , 21 . ) По словам Яаккола ( Jaakkola 2000 : 149 – 150 ) , в Финляндии во время по-следних десятилетий господствует именно когнитивно - конструктивное поня-тие об усвоении языка . Согласно её мнению , это понятие об усвоении считает - ся действительным при изучении иностранных языков , и из этого следует , что изучение данных языков предполагает быть похожим , например , на изучение гуманитарных и естественнонаучных дисциплин . ++Яаккола++ заметила , что не только когнитивные теории могут объяснить усвоение иностранных языков , а ответы предлагают и когнитивные и лингвистические теории . В конце кон -цов , у всех теорий есть свои достоинства и недостатки , так что и в этом случае лучше рассматривать теории не конкурирующие , а друг друга дополняющие . 1.4 Методы обучения Как уже замечено , есть много разных мнений об обучении иностранным язы-кам , и поэтому существует также много различных методов преподавания . ++Кук++ ( Cook 2001 : 201 ) разделяет пять основных методов обучения : ++•++ Академический метод ( ”Academic style” ) ++•++ Аудио - ++лингвальный++ метод ( ”Audiolingual style” ) ++•++ Коммуникативный метод ( ”Communicative style” ) ++•++ ++Мейнстримный++ метод обучения иностранным языкам ( ”Mainstream EFL style” ) ++•++ Другие методы ( ”Other styles” ) Академический метод похож на обучение в университетах , то есть , фокусиру-ется на обучении грамматике и переводах . Аудио - ++лингвальный++ метод сосредо-точивается на устных занятиях . Цель коммуникативного метода – коммуника- ция и взаимодействие в классной комнате и за пределами класса . Такой метод обучения направляет на цели , к которым стремятся также в издании ”Общеев - ропейские компетенции владения иностранным языком” , и этот метод будет обсуждаться ниже . ++Мейнстримный++ метод обучения иностранным языкам со-единяет в себе точки зрения первых ++трёх++ методов и стремится к тому , чтобы студенты знакомились с языком и его употреблением в целом . Группа ”Другие методы” подразумевает под собой , что метод обучения не сосредоточивается только на языке , а рассматривает обучение с ++многих++ точек зрения . ( Cook 2001 : 201 – 229 . ) Как замечено в книге Кука ( Cook 2001 ) , есть много разных методов обуче-ния и ни один из них не может быть применён абсолютно ко всем студентам , а учителя применяют разные методы в разных ситуациях . Костомаров и Митро-фанова ( 1984 : 12 – 13 ) подчёркивают важность целей обучения , и они напоми-нают , что выбор метода обучения зависит от того , какими являются цели обу-чения . По их мнению , обучение , целью которого является улучшение владения языком для работы , совсем другое , если сравнивать с обучением , при котором учащемуся , ++собирающемуся++ путешествовать по России , нужно выучить так называемый туристический язык . В целях обучения по изданию ”Общеевро-пейские компетенции владения иностранным языком” подчёркивают взаимо-действие и общение между людьми , следовательно , коммуникативный метод лучше для достижения этих целей . Коммуникативный метод использовали с 70-ых годов , когда в контексте владения языком начинали говорить о коммуникативном владении языком . Коммуникативный метод не столько сосредоточивается на владении грамма-тикой , сколько на способности пользоваться языком для определённой цели . Грамматика уже не была целью , а средством обучения . ( Cook 2001 : 212 . ) ++Кук++ ( там же ) разделяет три разных техники в коммуникативном методе . По её сло-вам , первая техника обучения социальная коммуникация ( Social communication ) подчёркивает взаимодействие между двумя людьми , во второй технике информационная коммуникация ( Information communicatiон ) обуче-ние направлен на то , что люди обмениваются информацией и идеями , и третья техника обучение на основе заданий основывается на том , что студенты вме-сте решают проблемы в классе ( Task-based learning ) . Общее во всех ++техниках++ то , что роль учителя не такая доминирующая , как традиционно , а он даёт от - ветственность студентам , и его задача помогать и направлять действие в пра-вильном направлении . Коммуникативный метод отличается от традиционного обучения , которое в свою очередь подчёркивает владение грамматикой , также в том отношении , что студентам не надо стремиться к ++безупречному++ пользова-нию языка , важнее , чтобы они умели общаться и передавать свои сообщения другим людям . В этом методе обучение языку приравнивается к использова-нию языка . ( Cook 2001 : 211 – 215 . ) Классификаций разных методов обучения , естественно , много , и , по сло-вам Щукина ( 1988 : 36 – 38 ) , разные методы классифицируются исходя из того , подчёркивается ли в них интуитивное владение языком , сознательное изуче-ние или комбинация этих двух компонентов . Согласно Щукину , коммуника - тивный метод принадлежит к последней группе , то есть , этот метод обучения содержит элементы интуитивного владения языком и сознательного изучения . Митрофанова и Костомаров ( 1984 : 8 ) углубляются в обучении русскому языку как иностранному . По их словам , самыми важными факторами , которые надо учитывать , являются коммуникативность , учёт особенностей родного языка учащихся и учёт факторов культуры страны изучаемого языка . Также они делают упор на значение коммуникативности при обучении . По их мне-нию , коммуникативность при обучении может обосновываться ++многими++ фак-торами . Во-первых , в изучении языка , как в изучении любого сложного меха - низма , есть две стороны : теория и практика , и согласно их мнению , именно на последнюю сторону надо обратить внимание в обучении иностранным язы-кам . Учёные также отмечают , что у ++многих++ студентов целью обучения является развитие и улучшение владения языком , как средства коммуникации , общения и выражения мысли , а не знакомство с языком , как лингвистическим феноме-ном . Они предупреждают , что если слишком много внимания уделяется грам- матике и теории , это может привести к тому , что студенты будут хорошо знать грамматику в классе , но они не будут уметь пользоваться языком для общения . Во-вторых , они делают упор на то , что владения языком невозможно достиг-нуть без его использования ( практики ) . Они сравнивают ситуацию с плавани-ем : ”чтобы научиться плавать , надо плавать ( а не изучать теорию плавания ) ” . Кроме этого , они упоминают , что коммуникативность при обучении может сделать процесс обучения более интересным , особенно для тех , кого больше интересует функция , чем теории и структуры . ( Костомаров & Митрофанова 1984 : 8 – 10. ) 1.5 Обучение русскому языку в Финляндии сегодня Обучение русскому языку в средних школах и гимназиях регулируется госу - дарственными учебными планами . В этих планах определены цели обучения , которые дают основные направления обучения , и они соответствуют целям общеевропейских компетенций владения иностранным языком . Для обучения русскому языку нет отдельного определенного учебного плана , оно входит в обучение иностранным языкам . Так как официальные языки Финляндии до - вольно маленькие относительно числа пользователей , знание иностранных языков считается в Финляндии очень важным и иностранные языки учатся на всех уровнях в школах и в гимназиях . Часто учащиеся как первый язык выби -рают английский , но возможно выбрать также другие языки , в том числе рус-ский . Чтобы узнать , осуществляются ли цели общеевропейских компетенций владения иностранным языком в обучении русскому языку , сначала надо озна-комиться с тем , каким должно быть обучение , чтобы оно соответствовало це-лям общеевропейских компетенций владения иностранным языком . Для этого надо ознакомиться с исследованиями , потому что без исследования трудно знать , как пользователи языка получили свои знания : с помощью обучения или в следствии пребывания в России или благодаря русским родителям . Только после изучения этого возможно анализировать сегодняшнее положение обуче-ния русскому языку . В Финляндии довольно широко изучен процесс обучения иностранным языкам ( см. например Buchberger 2002 , Kantelinen & Airola 2009 ) . Кроме этого , обнаружено , что основа учебных планов в средних школах довольно последо - вательно соответствуют целям общеевропейских компетенций владения ино-странным языком , но языковые понятия , отражающиеся в учебниках , не так четко соответствуют основам учебных планов и целям общеевропейских ком-петенций владения иностранным языком ( Salo 2006 : 252 ) . Однако ++вышеупомя++ - ++нутое++ исследование ( Salo 2006 ) не рассматривало учебники русского языка . Из этого следует , что интересно изучать , соответствуют ли сегодняшние ++учебни++ - ки русского языка целям обучения общеевропейских компетенций владения иностранным языком . В Финляндии намного меньше исследований , которые изучают обучение одному определённому языку . Исследования обучения английскому языку есть ( см. например Lasagabaster 2001 ) , но о русском языке исследований очень ма-ло . Это естественно происходит из-за того , что студентов , изучающих русский язык , значительно меньше , чем студентов , изучающих английский , и поэтому так называемого материала исследования мало . Это можно заметить также , когда исследование обучения русскому языку в Финляндии сравнивается с исследованиями других стран . В Финляндии у русского языка нет такого по-ложения , как например , в бывших странах Советского Союза , где больше рус- ++скоговорящих++ людей . Кроме этого , население Финляндии немногочисленно , и из этого следует , что материала исследования не так много , как в странах с большим населением . Обучение русскому языку в Финляндии в том числе изучено с точки зре-ния ++двуязычности++ ( см. например Protassova 2008 ) , но обучение русскому языку как иностранному исследовано не так широко . Однако в других странах дан - ная тема изучена глубже . Как уже было замечено при рассматривании теорий , сегодня понятие владения языком довольно однообразное , и цели обучения довольно похожи , другими словами , студентам надо уметь общаться с другими людьми в повседневной жизни и знать культуру других стран . Поэтому полез-но рассматривать также исследования , сделанные в других странах , потому что результаты этих исследований могут дать хорошую основу для обучения , осуществляемого в Финляндии . Темы и проблемы , появившиеся в научной литературе , касаются несомненно и обучения в Финляндии . Одна из тем , появившихся в научной литературе , – роль родного языка в обучении иностранному . Результат недавнего исследования ( Осинцева-Раевская 2014 ) указывает на то , что использование родного языка в обучении может быть обосновано , если это повышает эффективность учебного процесса . Бывают такие ситуации , когда предметы и вопросы сложные , и в таком случае использование родного языка экономит время на лекции и предотвращает не - понимание . Этот подход противоречит подходу , по которому студентам надо только подвергаться иностранному языку и им не надо обучение , не говоря уже об обучении на родном языке . Должны ли учителя быть носителями языка – это спорная тема в области исследования . С одной стороны , учитель - иностранец не может знать все о культуре страны - объекта , как это может знать носитель языка . С другой стороны , если знание финского языка и знание ++фин++ - ской грамматики учителя не достаточное , это может вызывать трудности . Роль родного языка и роль иностранного языка в обучении широко обсуждается и вызывает споры . Другая важная тема в области исследования – изучение культуры страны - объекта при обучении русскому языку . Во время исследования замечено , что метод обучения , который объединил изучение языка , культуры и литературы , способствовал развитию устного владения языком . ( Petrova 2013 ) . Кроме того , важно соединять знания культуры с обучением языку , так как знание культуры также упомянуто в целях общеевропейских компетенций владения иностран-ным языком . Третья спорная тема в этой области – это вопрос о том , как обучиться но-вому языку : сознательно или несознательно . Как уже было замечено при рас - ++сматривании++ теорий , тема была поднята уже давно , но дискуссии ещё будут продолжаться . Эта тема исследовалась с точки зрения русского языка исследо-вателями Брукс и Кемпе ( Brooks & Kempe 2013 ) . Они изучали то , как взрослые учащиеся выучили падежные формы и категорию рода в русском языке . Они обнаружили , что студенты , у которых испанский язык является родным , лучше выучили категорию рода , чем студенты с родным языком без категории рода , но студенты не сознавали , что получили эту информацию из родного языка . По мнению исследователей , это указывает на то , что учебный процесс частич-но является несознательным и подкрепляет точку зрения о ++несознательном++ усвоении . С финской точки зрения , интересной темой для изучения являются стерео-типы студентов , изучающих русский язык . Эту тему уже исследовали в других странах и по одному из исследований ( Nikitina & Furuoka 2013 ) представления студентов о России , главным образом , положительные , но количество инфор-мации ограниченно . Это может быть ++правдиво++ и в Финляндии и касается осо-бенно тех студентов , которые не учат русский язык . Стереотипы известного типа могут приводить к тому , что студенты не хотят учить этот язык и этим можно объяснить низкое число студентов , изучающих русский , по сравнению , например , с числом студентов , изучающих английский . Поэтому эта была бы очень интересная тема для исследования в Финляндии , так как когда стерео-типы и представления студентов о России ++опознаны++ , на них легче влиять . С точки зрения общеевропейских компетенций владения иностранным языком , очень важно опознать возможные неправильные стереотипы и представления студентов , потому что , когда учитель знает эти преставления , ему легче дать более ++сбалансированное++ и правдивое представление о культуре страны - объекта . В общей сложности в Финляндии было бы много тем исследований , но на основе однообразного понятия владения языком и совпадающих целей обуче-ния в области исследования , результаты исследования , сделанные в других странах , могут дать хорошую основу для планирования обучения , осуществля- ++емого++ в Финляндии . 2 . Коммуникативный метод обучения языкам Сегодня функция языка понятна как средство коммуникации и из этого следу-ет что цель обучения является достижением коммуникативной компетенции владения языком . Тогда тоже обучение должно быть коммуникативным , чтобы цель возможно достичь . Коммуникативность обучение подчёркивается в осно-вах учебных планов в средних школах и гимназиях , в целях общеевропейских компетенций владения иностранным языком ( CEFR ) и она возникает в ++многих++ исследованиях связаны обучением иностранным языкам . Кажется что она яв-ляется сегодня так называемым ++модным++ словом . Однако у слова коммуника - тивность есть разные значения , так что поэтому важно пытаться узнать и опре-делить черты , которые описывают коммуникативное обучение языкам . Впервые надо помнить , что коммуникативное владение языкам не являет - ся стабильным определением , а это разное в разных контекстах . У одного уча-щего цель — владеть туристическом языкам , у другого цель — выучить про-фессиональный сленг или стремиться к уровню родного языка . Это , есте - ственно , предполагает разные ++отправные++ точки для преподавания . Все выше - указанные ситуации требуют разных методов и подходов к преподаванию и все эти стили обучения могут быть коммуникативным обучением . Из этого мы можем делать вывод , что определение коммуникативного обучения языкам не эксплицитное . Создание такого определения очень трудно или даже невоз-можно . Когда рассматриваем методы обучения , надо всегда обращаться внимание на цели обучения , как тоже ++Мустайоки++ ( 2001 : 126 ) подчёркивает . Он ( Му- ++стайоки++ 2001 : 127 ) представляет одну версию ”таксономизации” целей обуче-ния , которая составляют из следующих частей : ++•++ для чего нужно знание ИЯ ( иностранный язык ) ++•++ форма общения ++•++ место общения на ИЯ ++•++ разные цели по стилям и регистрам ++•++ область владение языком ++•++ степень владение языком В данном работе мы рассматриваем среднюю школу и гимназию , так что тогда цели обучения можно найти в основах учебных планов и ++общеевропей++ - ской компетенции владения иностранным языком . Как мы уже заметили в определении термина владение языкам , общеевропейская компетенция владе-ния иностранным языком включит в себе не только языковую компетенцию но и также другие компетенции и навыки . Также в учебных планах средних школ и гимназий значения и цель языка представлены широкими и это видно в це-лях обучения . Язык видится как предпосылку мышления и развития и он ви - ден в всех действиях школы , и тогда каждый учитель является учителем языка . Цель обучения языкам – развивать в том числе , умение думать , взаимодей - ствовать и искать информацию но в обучении нельзя забывать ++шут++ , ++креатив++ - ность и радость . Обучения ++языкам++ является частью языкового воспитания и с обучением стремят вызвать интерес ученика к разным языкам , поощрить их общаться в аутентичной обстановке и расширить свою ++многоязычную++ компе-тенцию . Цель обучения является также – укрепить доверие ученика в свой навыках и развивать умение читать и толковать разные тексты , которые могут быть и письменные и устные . Интересы учеников принимаются во внимание в выборе текстов и в обучении используется многообразные и такие методы , которые принимают во внимание ученики и их требования . Это значит , что учеников советуют искать , оценить и обработать информацию в языках , кото-рым они владеют . ( POPS 2014 : 397 - 398 , LOPS 2015 : 107 . ) Из выше представленных целей можно заключить , что на практике в ++обу++ -чении это значит что , ошибок не надо слишком много бояться , важнее , что содержание сообщения понятно и цели коммуникации выполнены . Далее это значит , что ученик умеет применить знание на практике , использовать пери - фразы и искать помочь и также в других языках и многообразно владеет раз-ным компонентам языкам ( лексика , грамматика , понимание , культурное зна-ние и так далее . ) который он может использовать и в обыденной и ++работной++ жизни . Учитель умеет самостоятельно искать информацию и использовать ин-формационную технологию в учёбе . Центральной является роль ученика и его мотивация . ++Харйанне++ ( Harjanne 2006 ) сосредоточивается в коммуникативном обуче-нии языкам из точки зрения школ . По её словам , не существует одной обще- принятой модели коммуникативного обучения языкам но в основном комму -никативность в обучении языкам понятна сегодня как широкий феномен , ко-торый принимает во внимание когнитивные , социальные и аффективные го-ризонты , которые влияют ситуацию обучения . О коммуникативном обучении языкам есть много разных толкований и взглядов . ( Harjanne 2006 , 72 , 75 – 76 . ) ++Ховатт++ ( Howatt 1984 , 279 ) разделяет два направления коммуникативного обучения языкам : слабое и сильное направления , где предыдущее направление можно описываться с выражением ”выучить использовать язык” ( learning to use ) , а последующее с выражением ”использовать язык чтобы выучить его” ( using to English to learn it ) . Слабое направление основывается на том что , язык усваивается с ++натуралистическим++ методом то есть в общении и его поддержи-вает тоже теория Крашена представлена уже раньше . ( Harjanne 2006 : 76 , Howatt 1984 : 279 ) . Значит черты коммуникативного обучения языкам можно собраться в разных теориях обучения иностранным языкам . Например когда рассматриваем цели обучения языкам в школах и гимназиях , мы можем заме-тит что , обучение должно быть ближе к функциональному подходу , у которого более спокойное отношение к ошибкам и фокус на разговорной речи , чем формальному подходу ( эти подходы будут представлены попозже в работе ) . Так что представление о языком , владением языкам и теориям усвоения языка тесно связаны с ++отправными++ пунктами обучения . Коммуникативное обучение языкам является сегодня довольно общепри- ++нятым++ направлением в обучении языкам и о его принципах и чертах представ- лены много описаний . Например Харйанне ( Harjanne 2006 : 80 ) подвела итог разных описаний , который представлен внизу : Теория о языке Функция языка – выражение значений , взаимодей - ствие и коммуникация ++подчёркиваются++ Теория о усвоения Настоящая коммуникация важна , упражнения и ис-пользование языка , которые разумные учащемуся , ++подчёркиваются++ . Попытка и ошибка - менталитет Цели Цели являются и функциональными и лингвистиче- скими ; потребности учащегося является отправной точкой . Аутентичная и разумная коммуникация Коммуникация Все компоненты коммуникативного владения языкам принимаются во внимание Разные навыки ++тренируются++ одновременно Беглость коммуникации важна Взаимодействие , передача информации , переговоры значения Роль учащегося Участник в интерактивную коммуникацию , способ-ный сотрудничать Роль учителя Фасилитатор , руководитель . Анализатор потребно-стей , организатор , ресурс , менеджер по работе в груп-пах , исследователь , учащийся , даёт ++фидбэек++ Роль материалов Поддерживают коммуникативное использование язы - ++ка++ , основываются на задачах , аутентичные Таблица 1 : Коммуникативное обучение языкам ( Harjanne 2006 : 80 , перевод ав-тора ) В этой работе важно помнить , что упражнение в учебниках стремятся так - же к хорошим результатам на выпускных экзаменах , так что тогда все упраж-нения не могут быт аутентичными ( например ++смотр++ телевизора , чтение газет и так далее ) . Часто такие аутентичные элементы учитель может привести к ++уроке++ как личные упражнения . ++Мустайоки++ ( 2001 : 134 ) разделяет аутентичные упраж-нения от так называемых ++квазикоммуникативных++ упражнений , цель которых является помогать достичь коммуникативного владения языка . Целью этой работы является исследовать , имеют ли упражнения учебников такие квази- коммуникативные черты , которые помогают учащихся достичь коммуника- тивного владения языкам . 3 . Обучение грамматике 3.1 Подходы к обучению грамматике До того как подробнее рассматривать обучение грамматике , надо определить , что значит грамматику . ++Распопов++ и ++Ломов++ ( 1984 : 3 ) представляют в своей кни-ге историю этого термина : термин грамматика образован от греческого слова gramma , которое значит букву и первоначально грамматика означала ”руко- ++водство++ к овладению письменной речью” или ”искусство интерпретации письменных знаков” . Современное значение слова грамматика далеко отошло от его первоначального значения . Сегодня различают два значения этого сло-ва . По словам Головина ( 1983 : 99 ) , в первом значении грамматика означает грамматический строй , иначе говоря , правила изменения слова и построения предложений а во втором грамматика означает науку , изучающую граммати-ческий строй . Надо учитывать , что в обучении языкам не следует пользоваться научным описанием грамматики . ++Яаккола++ ( Jaakkola 2000 : 147 – 148 ) отмечает , что для обучения надо пользоваться педагогической грамматикой , то есть , описанием правил иностранного языка , разработанным для обучения . Педагогическая грамматика нужна , потому что вопросы нужно представлять таким образом , чтобы они казались интересными и полезными , а термины нужно делать наглядными ( Kieli ja sen kieliopit 1998 : 136 ) . По словам Яаккола ( Jaakkola 2000 : 148 ) , педагогическая грамматика одновременно и описательная и норматив - ная , потому что она ++инструктирует++ учащихся хорошему владению языком и отражает общепринятые понятие обучения и усвоения языка . Известное описание педагогической грамматики – модель Ларсен - Фримана . По этой модели , педагогическая грамматика состоит из ++трёх++ взаимо-действующих компонентов : грамматическая форма , грамматическое значение и употребление . Если в одном из них происходят изменения , это влияет и на другие компоненты . ( Jaakkola 2000 : 148 . ) По словам Яаккола ( там же : 149 ) , от -правной точкой в обучении может быть любая из ++трёх++ компонентов . Она го-ворит , что в традиционной методике сосредоточивались на форме , а теперь когда целью обучения стало коммуникативное и межкультурное владение языком , советуется сосредоточиваться на значении и употреблении . По словам Яаккола ( Jaakkola 2000 : 145 ) , центральным вопросом является то , как учащиеся ++выучивают++ грамматику и , следовательно , как их учить грам- матике . По этому поводу есть много мнений и взглядов . В истории обучения языкам часто противопоставляются формальный и функциональный подходы ( Laihiala-Kankainen 1993 : 12 ) . Согласно Риверсу ( Rivers 1981 : 25 – 26 ) , эти под - ходы различаются во ++многих++ отношениях . Для формалистов важно анализ правил и форм , тогда как функционалисты подчёркивают конкретное пользо-вание языка в обучении . Формалисты поддерживают дедуктивный метод обу-чения ( от правила к применению ) , а функционалисты предпочитают индук-тивный метод ( от практического примера к правилу ) . Формальный подход подчёркивает хорошее знание грамматики и фокус на письменном языке . Ошибок следует избегать . У функционалистов более спокойное отношение к ошибкам , они подчёркивают обучение тем грамматическим формам , которые важны для коммуникации . Фокус у них на разговорной речи . По формальному подходу , роль учителя важна , тогда как функциональный подход подчёркивает роль учащегося и его активность . ( Rivers 1981 : 25 – 26 . ) Лайхиала - Канкайнен ( Laihiala-Kankainen 1993 : 15 ) , однако , отмечает , что эти подходы не обязательно противоречат друг другу , они могут поддерживать друг друга и рассматри - ваться как два полюса , между которыми находится реальное обучение языкам . В своей статье Focus on Form М. Лонг ( Long 1991 : 39 – 48 ) различает подхо- ++ды++ ”Focus on form” и ”Focus on Forms” . Первый подход значит обучение фор-мам во взаимодействии с коммуникативной ситуацией , а второй обучение формам без связи с коммуникативной ситуацией . Согласно Лонгу , полезно именно обучение , соответствующее первому подходу . ( Jaakkola 2000 : 146 . ) Согласно современным исследованиям , студентам нужна подверженность понятным элементам языка и коммуникативное взаимодействие , но также и обучение грамматике . Обучение грамматике нужно , но о его методике посто-янно спорят . ( Jaakkola 2000 : 146 . ) С ++нужностью++ обучения грамматике ++соглашены++ и Костомаров и Митрофа-нова ( 1984 : 66 ) , которые подчёркивают грамматику как средство обучения , а не как цель обучения . По их словам , обучение грамматике необходимо , потому что без знания грамматики учебный процесс будет более длительным и менее эффективным . Они констатируют , что у учащихся понимание языка развива-ется и формируется раньше и быстрее , если они приобретают теоретические знания и правила о фонетике , лексикографии , грамматике и стилистике . Они считают , что речь идёт не о том , нужна ли грамматика или нет , а о том , как её преподавать . 3.2 Занятия и упражнения Сегодня исследователи соглашаются с тем , что обучение грамматике необхо-димо , но важным вопросом является то , как обеспечить коммуникативную точку зрения в обучении , другими словами , как учить учащихся , чтобы они научились пользоваться языком правильно . Цель обучения грамматике не в том , чтобы студенты умели перечислять все правила , а в том , чтобы студенты умели правильно применять правила на практике и объяснять , почему в дан-ном случае нужна определённая грамматическая форма . ( Костомаров & Мит - ++рофанова++ 1984 : 67 – 68 . ) Костомаров и Митрофанова ( 1984 : 68 ) упоминают , что грамматические правила лучше выражать как инструкцию к действию , а не только давать их чёткое грамматическое описание . По их мнению , если речь идёт о предложном падеже , то лучше объяснить студентам , что предложный падеж отвечает на вопрос ”где” , чем только давать грамматическое описание и перечислять все окончания этого падежа . Новую грамматическую форму и её употребление надо учить рука об руку , чтобы учащийся усвоил новую информацию и умел использовать её в реальной коммуникации ( Найфельд 1988 : 71 ) . В русской литературе по методике обучения подчёркивается , что упраж-нения должны максимально имитировать реальную коммуникацию . Следова - тельно , изолированные из контекста упражнения типа ”От данных глаголов ++образуйте++ формы повелительного наклонения” не очень эффективны с точки зрения коммуникативности . Из-за подобных упражнений возникает известный всем парадокс : на уроках студенты умеют правильно образовать нужные фор-мы , но в речевом общении они не могут составлять даже простые предложе-ния . ( Костомаров & Митрофанова 1984 : 75 , Найфельд 1988 : 71 . ) По словам Митрофановой ( 1976 : 129 ) , механические , ++некоммуникативные++ упражнения не приводят к требуемому владению языком , а упражнения должны всегда со-держать в себе реальную или воображаемую ситуацию , которая стимулирует учащихся на неподготовленную коммуникацию . Такое ситуативно - тематическое представление учебного материала очень важно в обучении ( Ко-стомаров & Митрофанова 1984 : 22 ) . Согласно Костомарову и Митрофановой ( 1984 : 76 ) , коммуникативная точ-ка зрения на упражнения также важна в том смысле , что учащиеся должны научиться употреблять правильные грамматические формы потому , что упо-требление неправильных форм может искажать общение и затруднять понима-ние , а не потому , что употребление неправильных форм нарушает грамматиче- ские правила . Кроме этого , коммуникативность в обучении важна по той при -чине , что так легче выучить вопросы , которые считаются интересными и по-лезными , а сложными и скучными вопросами не так легко заниматься . ( Ко-стомаров & Митрофанова 1984 : 76 – 77 . ) Баранов ( 1990 : 101 – 102 ) также подчёр-кивает , что интерес учащихся очень важен в учебном процессе , он делает про-цесс более эффективным . 3.3 Таксономия Мустайоки Чтобы анализировать коммуникативность упражнений надо сначала класси - фицировать их . ++Мустайоки++ ( 2001 ) развивал таксономию классификации упражнения и мы выбрали эту для классификации . ++Мустайоки++ ( 2001 : 128 – 133 ) распределяет упражнения русского языка по шести группам и подгруппам . Существуют шесть критериев классификации : ” 1 . Внешняя форма проведения упражнения a . Сколько человек работает активно i . Индивидуально ( дома в классе ) ii . Пара iii . Группа b . Форма проведения упражнения i . Устно ii . С карандашом iii . С помощью наглядных материалов магнитофона компьютера c . ++Требуемое++ время 2 . Содержательная структура упражнения ( форма задачи ) a . Анализ материала b . Повторение c . Реакции на стимул d . Вставка в текст e . Выполнение более сложной задачи f . Импровизация g . ++Квазиперевод++ h . Перевод 3 . Степень предсказуемости выполнения задания ( существует правильный ответ ) a . Ответ даётся в стимуле прямо b . Ответ даётся в виде альтернатив c . Ответ даётся отдельно в исходной форме d . Ответ дается в виде иллюстрации e . Ответ даётся в стимуле косвенно f . Ответ основывается на общих энциклопедических знаниях g . Ответ основывается на общих бытовых знаниях h . Ответ основывается на ситуативных знаниях и т.п. i . Нет правильного ответа : ответ зависит от отвечающего ( открытый ответ ) 4 . Степень сознательности a . Механическое выполнение задачи b . Выполнение задачи требует образования правильной формы c . Выполнение задачи требует выбора слова и правильной формы d . Выполнение задачи требует , кроме языковых умений , умственных уси-лий 5 . Форма проверки a . Учитель b . Соученик c . ( Письменный ) ключ d . Нет проверки 6 . Мотивационные элементы a . Нет особого мотивационного элемента ( желание учиться an sich ) b . Особая форма проведения упражнения ( например игра в группе ) c . Радость от достижения цели ( например ключ в виде ”приза” ) d . Соревнование e . Юмор или другие занимательные элементы f . Влияние на эмоции учащегося ( положительные чувства , провокации и т.п.)” ( ++Мустайоки++ 2001 ) 4 . Исследование 4.1 Исследовательские вопросы Цель настоящей работы состоит в том , чтобы рассмотреть , соответствует ли практическое обучение русскому языку целям общеевропейских компетенций владения иностранным языком . Это исследуется с помощью анализа упражне-ний в финских учебниках русского языка . Работа имеет два исследовательские вопросы : 1 . Соответствует ли обучение учебников целям общеевропейских компетенций владения иностранным языком то есть стремится ли обучение к коммуникативным владением языком ? 2 . Существует ли там разница относительно того что , какой из учеб-ников имеет больше черт коммуникативного метода обучения язы-кам ? Кроме этих исследовательских вопросов , задачей данной работы является оце-нить , как хорошо ++теоритический++ модель классификации упражнения ( таксо-номия ++Мустайоки++ ) работает в классификации упражнений учебников реаль-ной жизни . 4.2 Материал исследования 4.2.1 Описание учебников Исследовательскими материалами этой работы являются упражнения роди-тельного падежа в учебник - сериалах Можно ! и Ателье . Учебники были вы - брани таким образом , что они написаны в разных десятилетиях , чтобы воз-можно рассматривать изменения между двумя периодами времени . До осу-ществления исследования мы предполагаем что , более новый учебник , то есть учебник Ателье , содержит больше коммуникативных упражнений , так как он вышел во время нового учебного плана . Можно ! является учебник - сериалом русского языка , который ++предназна++ - чен для начинающих изучать русский язык . Его используется в гимназии ( уро-вень Б3 ) и в старших классах в школах ( уровень Б2 ) . Он состоит из ++трёх++ ча-стей : Можно ! 1 , Можно ! 2 и Можно ! 3 и отдельного дополнительного учеб-ника грамматики Можно и грамматика ! Учебник Можно ! 1 вышел первый раз в 2004 году и он состоит из частей Тексты и Упражнение . Авторами яв-ляются Марья Егоренков , Сирпа Пииспанен и Туула Вяйсянен . Учебник Можно ! 2 вышел первый раз в 2005 году и он состоит из частей Тексты и Упражнение . Авторами являются Марья Егоренков и Сирпа Пииспанен . Учебник Можно ! 3 вышел первый раз в 2007 году и он содержит тексты и упражнения в одном учебнике . Авторами являются Томи Хуттунен , Марья Егоренков и Сирпа Пииспанен . Учебник Можно и грамматика ! вышел пер-вый раз в 2008 году и он состоит из частей Грамматика и Упражнение по грамматике . Авторами являются Марья Егоренков и Тиина Саломаа . Мы по -смотрели все вышеупомянутые учебники и включили в анализ все упражне-ния родительного падежа представлены в этих учебниках . В учебнике Можно родительный падеж учится в двух этапах : в первом учебнике представляется родительный падеж единственного числа , а втором учебнике родительный падеж множественного числа . Составление и исполь - зование родительного падежа учатся в одной главе ( а в учебнике Ателье роди-тельный падеж учится в ++многих++ главах . ) Кроме этих учебников , родительный падеж представлен тоже в учебнике грамматики , где ++повторят++ то что уже вы - учили в первом и втором учебнике . Чтобы анализируемый материал содержал много разных тип упражнений , мы рассматриваем все упражнения родитель-ного падежа представлены в этих учебниках . Ателье является учебник - сериалом русского языка , который предназначен для начинающих изучать русский язык . Его используется и в гимназии ( уро-вень Б3 ) и в старших классах в школах ( уровень Б2 ) . Он состоит из ++трёх++ ча-стей : Ателье 1 , Ателье 2 и Ателье 3 . Ателье 1 вышел первый раз в 2014 году и содержит тексты и упражнения в одном учебнике . Авторами являются Эрья Лоуккоярви-Эль ++Камел++ и Марья Мононен - Аалтонен . Ателье 2 вышел первый раз в 2015 году и он состоит из частей Тексты и Упражнение . Авторами яв-ляются Эрья Лоуккоярви-Эль ++Камел++ , Марья Мононен - Аалтонен и Оксана Му - ++стонен++ . Ателье 3 вышел первый раз в 2017 и 2018 годах и существует только в электронном виде . Сериал - учебник Ателье не содержит отдельно учебника грамматики , а грамматика представлена в каждом учебнике в главе ”Kielitieto” . Кроме этого учебник Ателье 3 содержит глава ”Abiosio” , помощью которого можно подготовиться к единому ++выпускному++ экзамену гимназий . Авторами являются Эрья Лоуккоярви-Эль ++Камел++ , Марья Мононен -Аалтонен , Арина Эн-кель и Туови ++Виитасало++ . В сериал - учебнике Ателье родительный падеж ++учится++ только в учебнике Ателье 2 и родительный падеж единственного и множественного числа учат -ся одновременно . Они представлены в главе ”Kielitieto” , точнее в гла-вах ”Omistuslause” , ”Kenen ja Minkä” , ”Prepositiot” и ”Määrä” . В учебнике Ате-лье 3 можно повторить родительный падеж в главе ”Kielitieto” и его можно тренироваться с помощью широких упражнений , которые тренируют все па -дежи . Чтобы анализировать типы упражнений , нужна ++теоритическая++ классифи- кация . Для этого в данной работе используется таксономия ++Мустайоки++ ( 2001 ) , которая была представлена уже раньше и которая по его словам служит ин -струментом анализа и обсуждения возможностей использования упражнений разного типа ( ++Мустайоки++ 2001 : 125 ) . В этой работе при выполнении анализа упражнения распределяются по группам представленным в таксономии , кроме группы 5 ( форма проверки ) , потому что в данной работе невозможно ++анализи++ - ровать проверку учителя или ++соученика++ . 4.2.2 Принципы ограничения материала Чтобы выбрать упражнение надо вывести ограничение материала и поэтому надо было выбрать какое-либо феномен в грамматике . Мы выбрали родитель-ный падеж , потому что он достаточно сложный и поэтому мы предполагали , что упражнения связанные с родительным падежом достаточно много . Его также требуют в ++многих++ выражениях и предложениях и это важно из точки зрения коммуникативности . В этой работе анализированы все упражнения по родительному падежу существительных и прилагательных . Кроме этих мы взяли в число анализированных упражнений также упражнения по числитель-ных и другие упражнение , где выполнение упражнения требуют только окон-чаний родительного падежа . Мы не взяли в число анализированных упражне-ний такие упражнение , где ++тренируются++ все падежи , кроме таких упражнений , в которых родительный падеж ++тренируется++ отдельно в своей части . Большинство ( 15 ) от проанализированных упражнения ( 31 ) в сериал- учебнике Можно ! можно найти в учебнике Можно и грамматика ! Упражне-ния . Из этих 15 упражнений 11 находятся в главе ”Genetiivi” ( Родительный падеж ) и остальные находятся в главах ”Lukusanat” ( Числительные ) ( 4 ) и ”Kieltolauseet” ( Отрицательные предложения ) ( 2 ) . Учебник Можно ! 1 Упражнения содержат 9 проанализированных упражнений , из которых боль- шинство ( 7 ) можно найти в главе ”Genetiivi” и остальные ( 2 ) в главах где ++упражняются++ в правильных окончаниях после предлога из или числительных . Учебник Можно ! 2 Упражнения содержат 7 проанализированных упражнений , из которых большинство ( 6 ) можно найти в главе ”Genetiivi” и одно в главе , где ++упражняются++ в правильных окончаниях всех падежей ( но родительный падеж ++тренируется++ отдельно в своей части ) . В учебнике Можно ! 3 не было проанализированных заданий . Большинство ( 16 ) от проанализированных упражнений ( 18 ) в сериал - учебнике Ателье можно найти в учебнике Ателье 2 Упражнения . Эти упраж-нения можно найти равномерно во всех главах . В главе ”Omistuslause” ( Владе-ние ) 3 упражнения , в главе ”Kenen ja Minkä” ( Чей ) 4 упражнения , в гла-ве ”Prepositiot” ( Предлоги ) 5 упражнений и в главе ”Määrä” ( Число ) 3 упраж- нения . Кроме этих , одно упражнение находится в главе , где ++тренируются++ окончания родительного падежа после слова ”этот” . В учебнике Ателье 3 можно найти два упражнения в главе ”Abiosio” , точнее в главе ”Kielitieto” , где тренируют все падежи . В учебнике Ателье 1 не было проанализированных заданий . Надо всё-равно отметить что в сериал - учебнике Ателье несколько проанализированных упражнений было более широкие и ещё в ++многих++ случа-ях в упражнениях тренировались все падежи , а не только родительный падеж ( и эти упражнения не заключаются в числе проанализированных заданий , так что не стоит прямо сравнивать число упражнений между Можно и Ателье . ) Так что всего в работе были проанализированы 49 ( 31+18 ) упражнений . Число ++упражнении++ содержит и упражнения , где только одна часть и упражне-ния , которые состоят из ++многих++ частей ( a , b , c и так далее ) . Если инструкция упражнения и содержание этих частей отличался друг от друга , они считались как особые упражнения . Список этих упражнений можно найти в приложении ( смотрите например приложение 1 и приложение 7 ) данной работы . Таблица внизу показывает итог состава материала . В приложении ( приложение 1 - приложение 12 ) можно посмотреть , как мы классифицировали эти упражнения в разных группах . Чтобы читателю легче читать результаты исследования на следующим части , мы , в первых , повторим все классы таксономия и ++расска++ - жем как мы классифицировали упражнение , потом представляем результаты и , в последних , мы ++даём++ примеры тех типов упражнений , которые может быть не знакомые для всех читателей . Таблица 2 : Итог состава материала 5 . Результаты исследования 5.1 Результаты 5.1.1 Внешняя форма проведения упражнения Как уже раньше представлено , в таксономии ++Мустайоки++ ( 2001 ) внешняя форма проведения упражнения включит в себя три элемента . Во-первые , сколько учащиеся участвует в выполнении упражнении . ++Мустайоки++ распределяет упражнения по ++трёх++ группам : индивидуально , пара и группа . Во-вторых , ка-кие пособие используются , то есть форма проведения упражнения . Здесь суще -ствуют пять групп : устно , с карандашом или с помощью наглядных материа-лов магнитофона компьютера . Третьим элементом является ++требуемое++ время выполнения упражнения , но это в данной работе не рассматривается , потому что оно всегда зависит от учащегося . Что касается внешнюю форму проведения упражнения было довольно чет-ко классифицировать задания . Класс задания было выбран на основе того что , что было сказано в инструкциях задания то есть , сколько учащиеся участвуют в выполнении упражнения и какие пособие используются . В приложениях 1 - 2 ( Можно ) и 7 - 8 ( Ателье ) можно посмотреть , как мы классифицировали упраж-нения в этих группах . Как график 1 показывает , в учебниках Можно первый элемент внешней формы проведения упражнения является часто классом ”Индивидуально” ( 25 31 ) . Упражнений , которые делают в парах было 6 . Групповых заданий не было . В одном упражнении ( Можно и грамматика ! Упражнения , ++упр++ . 6 , стра-ница 7 ) не было четко указано , надо ли упражнение сделать индивидуально или в парах ( сказано только ”Посмотри картины и расскажи кто чья мама , па-па , дочка , сын , жена , муж. ) это мы классифицировали как ”Индивидуально” . Если в инструкциях было бы сказано ”Расскажи своей паре” , тогда задание было бы классифицировано безусловно как ”Пара” . Когда мы посмотрели вто-рой элемент внешней формы проведения упражнения мы заметили , что боль - шинство из упражнений было выполнено с карандашом ( 24/ 31 ) , шесть упраж-нений устно и одно упражнение с помощью наглядных материалов ( смотрите график 2 ) . Упражнение , которое можно сделать с помощью наглядных матери - ++алов++ было такое , где фотографы разных семей и ученику надо рассказать , кто чья мама , папа , дочка , сын , жена , муж ( Можно и грамматика ! Упражнения , ++упр++ . 6 , страница 7 ) . График 1 : Сколько человек работает активно ( Можно ) График 2 : Форма проведения упражнения ( Можно ) График 3 показывает , что в учебниках Ателье первый элемент внешней формы проведения упражнения является часто классом ”Индивидуально” ( 11 19 ) . Упражнений , которые делают в парах было семь и в группах было од-но . В учебнике Ателье было два задания ( Ателье 2 Упражнение , ++упр++ . 5 , стра-ница 155 и Ателье 2 Упражнение , ++упр++ . 3 , страница 184 ) , где в инструкциях было сказано только ”Скажи” и эти мы классифицировали как ”Индивидуаль- но” . Ещё было одно задания ( Ателье 2 Упражнение , упр. 2 , страница 149 ) , ко-торое возможно делать или в парах или в группах и это мы включали в обоих классах . Что касается второго элемента внешней формы проведения упражне-ния , мы заметили , что девять упражнений были выполнены устно , восемь с карандашом и два с помощью компьютера ( смотрите график 4 ) . В одном зада-нии ( Ателье 2 Упражнение , ++упр++ . 4 , страница 150 ) в инструкции было сказа-но ”Напиши” и ”Скажи” это мы включали в обоих классах . График 3 : Сколько человек работает активно ( Ателье ) График 4 : Форма проведения упражнения ( Ателье ) 5.1.2 Содержательная структура упражнения Содержательную форму упражнения ++Мустайоки++ ( 2001 ) распределяет по сле - ++дующим++ группам : анализ материала ( например текст или картина ) , повторе-ние , реакции на стимул , вставка в текст , выполнения более сложной задачи , импровизация , ++квазиперевод++ и перевод . В своей статье он не даёт очень по-дробное описание о том что , как определяют ”более сложные задачи” но на основе его примера мы предполагаем , что такие задачи могут быть например задания , где содержание не очень легко понятно как например в форме анек-дота . Что касается содержательную структуру упражнения не всех случаях было легко и четко классифицировать задания . Например в несколько случаях было не легко решить принадлежит ли упражнение в классу реакции на стимул , или импровизация . Мы решили проблему таким образом , что если упражнение требует собственного воображения учащегося , тогда мы выбрали класс импро-визация . Класс выполнение более сложной задачи было тоже не простой и естественно здесь влияет на результаты анализа и субъективность как раз ++каж++ -дый человек может понять по другому , что значит более сложные задачи . Мы поняли сложные задачи таким образом , что они в смысле языковых навыков очень требовательные или они требуют , кроме языковых навыков , и других навыков , например общих энциклопедических знаниях . Ещё мы заметили , что в несколько случаях задания можно толковать как ”Вставка в текст” и ”Пере- вод” но эти мы классифицировали как ”Вставка в текст” если нужно перево-дить только часть предложения . Тогда класс ”Перевод” включает только ”чи - стые” переводы , где нужно переводить целое предложение или выражение и они не типа вставка в текст . В приложениях 3 ( Можно ) и 9 ( Ателье ) можно посмотреть , как мы классифицировали упражнения в этих группах . График 5 : Содержательная структура упражнения ( Можно ) График 5 показывает , что в учебниках Можно самым типичным упражне- нием было вставка в текст ( 13 ++/31++ ) . Остальными классами содержательной структуры упражнения были реакция на стимул ( 5/ 31 ) , перевод ( 5 31 ) , анализ материала ( 5/ 31 ) , импровизация ( 2/ 31 ) и выполнение более сложной задачи ( 1 31 ) . Как показывает график 6 , в учебниках Ателье тоже самым типичным упражнением было вставка в текст ( 9 ++/19++ ) . Остальными классами содержатель-ной структуры упражнения были импровизация ( 5/ 19 ) , анализ материала ( 3/ 19 ) , перевод ( 1/19 ) и реакция на стимул ( 1/19 ) . Мы заметили , что в одном задании ( Ателье 2 Упражнение , упр. 2 , страница 135 ) , были элементы из обо-их классов ”Реакция на стимул” и ”Импровизация” и это мы включали в обоих классах . Ещё было одно задание ( Ателье 2 Упражнение , упр. 2 , страница 155 ) , которое кажется по внешнему виду как ”Реакция на стимул” но когда мы по-смотрим содержание задание мы заметим , что это более как вставка в текст так как задание требует только изменения окончания . График 6 : Содержательная структура упражнения ( Ателье ) Примером упражнения типа ”Вставка в текст” является такое упражнение , где надо склонять слова в родительный падеж ( Ателье 2 , Упражнение стр. 149 упр. 1 ) . Примером упражнения типа ”Реакция на стимул” является такое упражнение , где образец диалога и список слов и ученики расскажут друг дру-гу чего у них нет ( Можно и грамматика , Упражнение стр. 9 упр. 10 ) . Приме-ром упражнения типа ”Анализ материала” является такое упражнение , где фо-тографы разных семей и ученику надо рассказать , кто чья мама , папа , дочка , сын , жена , муж ( Можно и грамматика ! Упражнения , стр . 7 упр. 6 ) . Примером упражнения типа ”Импровизация” является такое упражнение , где ученику надо рассказать чего у него нет на будущем и что есть ( Ателье 2 , Упражнения , стр. 135 упр. 2 ) . Примером упражнения типа ”Выполнение более сложной за-дачи” является такое упражнение , где ученику надо ответить , откуда разные сказочные персонажи ( Можно и грамматика ! Упражнения , стр. 8 , упр. 8 ) . 5.1.3 Степень предсказуемости выполнения задания Степень предсказуемости выполнения задания значит то что , как легко для учащегося найти правильный ответ . Здесь упражнения распределяются по сле - ++дующим++ группам : ++•++ Ответ даётся в стимуле прямо ++•++ Ответ даётся в виде альтернатив ++•++ Ответ даётся отдельно в исходной форме ++•++ Ответ дается в виде иллюстрации ++•++ Ответ даётся в стимуле косвенно ++•++ Ответ основывается на общих энциклопедических знаниях ++•++ Ответ основывается на общих бытовых знаниях ++•++ Ответ основывается на ситуативных знаниях и т.п . ++•++ Нет правильного ответа : ответ зависит от отвечающего ( открытый ответ ) Что касается степень предсказуемости выполнения задания было довольно четко классифицировать задания . Таким упражнениям , где ответ даётся на родной язык учащегося , не было готовой категории так как в таксономии ( 2001 ) нет примеров таких упражнений . Мы классифицировали эти как упражнения , где ответ даётся в стимуле косвенно . Ещё мы заметили , что в не - сколько случаях ответ даётся и в исходной форме и на родной языке учащего - ся . Эти мы классифицировали как ”Ответ ++даётся++ отдельно в исходной форме” и если ответ ++даётся++ только на родной языке учащегося , тогда задание толкова-ли как ”Ответ ++даётся++ в стимуле косвенно” . В приложениях 4 ( Можно ) и 10 ( Ателье ) можно посмотреть , как мы классифицировали упражнения в этих группах . График 7 показывает , что в учебниках Можно чаще всего ответ даётся от -дельно в исходной форме ( 17/31 ) . Остальными классами степени предсказуе- мости выполнения задачи были : ответ даётся в стимуле косвенно ( 6/ 31 ) , ответ даётся в стимуле прямо ( 3/31 ) , нет правильного ответа ( 2/ 31 ) , ответ даётся в виде альтернатив ( 1/ 31 ) , ответ даётся в виде иллюстрация ( 1/31 ) и ответ осно - ++вывается++ на общих энциклопедических знаниях ( 1 ++/31++ ) . График 7 : Степень предсказуемости выполнения задания ( Можно ) Как показывает график 8 , в учебниках Ательe тоже чаще всего ответ даёт -ся отдельно в исходной форме ( 10/19 ) . Остальными классами степени ++предска++ - ++зуемости++ выполнения задачи были : нет правильного ответа ( 5/ 19 ) , ответ даёт-ся в стимуле прямо ( 3/19 ) и ответ ++даётся++ в стимуле косвенно ( 1/19 ) . В одном задании ( Ателье 2 Упражнение , упр. 2 , страница 135 ) ответ даётся отдельно в исходной форме и нет правильного ответа это мы включали в обоих классах . График 8 : Степень предсказуемости выполнения задания ( Ателье ) Примером упражнения типа ”Ответ даётся в стимуле прямо” является та-кое упражнение , где надо подчёркивать слова с родительным падежом и ду-мать , почему в тех случаях используют родительный падеж ( Можно ! 2 , Упражнение стр . 82 , введение упр. 1 ) . Примером упражнения типа ”Ответ да-ётся отдельно в исходной форме” является такое упражнение , где надо скло-нять слова в родительный падеж ( Ателье 2 , упражнение стр. 149 упр. 1 ) . При -мером упражнения типа ”Ответ даётся в виде иллюстрации” является такое упражнение , где фотографы разных семей и ученику надо рассказать кто чья мама , папа , дочка , сын , жена , муж ( Можно и грамматика ! Упражнения , стр. 7 , упр. 6 ) . Примером упражнения типа ”Ответ даётся в стимуле косвенно” яв-ляется такое упражнение , где надо составлять вопросы по образцу ( Можно ! 1 Упражнения , стр. 83 упр. 4C ) . Примером упражнения типа ”Ответ основыва-ется на общих энциклопедических знаниях” является такое упражнение , где ученику надо ответить откуда разные ++сказочные++ персонажи ( Можно и грам- ++матика++ ! Упражнения , стр . 8 упр. 8 ) . Примером упражнения типа ” Нет пра-вильного ответа” является такое упражнение , где ученику надо рассказать чего у него нет на будущем и что есть ( Ателье 2 , Упражнения , стр. 135 упр. 2 ) . 5.1.4 Степень сознательности Степень сознательности в таксономии ( ++Мустайоки++ 2001 ) значит то что , сколь - ко усилия требуется от учащегося в выполнении упражнения . Упражнения распределяются по ++четырёх++ группам : ++•++ Механическое выполнение задачи ++•++ Выполнение задачи требует образования правильной формы ++•++ Выполнение задачи требует выбора слова и правильной формы ++•++ Выполнение задачи требует , кроме языковых умений , умственных усилий Что касается степень сознательности упражнения было довольно четко классифицировать задания . Умственные усилий четвертой группы мы толко-вали таким образом , что например упражнения , которые требуют собственно-го воображения учащегося , мы классифицировали в четвертую группу . То есть упражнения которые , требуют не только языковые умений . В приложениях 5 ( Можно ) и 11 ( Ателье ) можно посмотреть , как мы классифицировали упраж-нения в этих группах . График 9 показывает , что в учебниках Можно чаще всего выполнение за-дачи требует образования правильной формы ( 19/31 ) . Остальными классами степени сознательности были выполнения задачи требует выбора слова и пра -вильной формы ( 6/ 31 ) , механическое выполнение задачи ( 3/31 ) и выполнение задачи требует , кроме языковых умений , умственных усилий ( 3 ++/31++ ) . График 10 показывает , что в учебниках Ателье тоже чаще всего выполне-ние задачи требует образования правильной формы ( 10/18 ) . Остальными клас -сами степени сознательности были выполнение задачи требует , кроме языко-вых умений , умственных усилий ( 5/18 ) , выполнения задачи требует выбора слова и правильной формы ( 2/ 18 ) , механическое выполнение задачи ( 1/18 ) . График 9 : Степень сознательности ( Можно ) График 10 : Степень сознательности ( Ателье ) Примером упражнения типа ”Механическое выполнение задачи” является такое упражнение , где надо дополнить слова по тексту ( Можно ! 2 , Упражне-ние стр . 82 , введение упр. 3 ) . Примером упражнения типа ”Выполнение задачи требует образования правильной формы” является такое упражнение , где надо склонять слова в родительный падеж ( Ателье 2 , упражнение стр. 149 , упр. 1 ) . Примером упражнения типа ”Выполнение задачи требует выбора слова и пра-вильной формы” является такое упражнение , где надо переводить выражение по образцу ( Можно ! 1 Упражнения , стр. 83 упр. 4B ) . Примером упражнения типа ”Выполнение задачи требует , кроме языковых умений , умственных уси-лий” является такое упражнение , где ученику надо ответить откуда разные ++сказочные++ персонажи ( Можно и грамматика ! Упражнения , стр . 8 упр. 8 ) . 5.1.5 Мотивационные элементы Мотивационные элементы значат те факторы , которые сохраняют мотивацию учащегося выполнить упражнение . В таксономии ( ++Мустайоки++ 2001 ) упражне-ния распределяются по следующим группам : ++•++ Нет особого мотивационного элемента ( желание учиться an sich ) ++•++ Особая форма проведения упражнения ( например игра в группе ) ++•++ Радость от достижения цели ( например ключ в виде ”приза” ) ++•++ Соревнование ++•++ Юмор или другие занимательные элементы ++•++ Влияние на эмоции учащегося ( положительные чувства , ++провока++ - ции и т.п. ) Что касается мотивационные элементы упражнения не всех случаях было легко и четко классифицировать задания . Например группу радость от дости - жение цели трудно оценить и естественно здесь субъективность влияет на ре-зультаты анализа . В приложениях 6 ( Можно ) и 12 ( Ателье ) можно посмотреть , как мы классифицировали упражнения в этих группах . График 11 показывает что , в учебниках Можно мотивационных элементов очень мало . В 29 упражнениях нет особого мотивационного элемента и только одном упражнении мы заметили юмор и одном влияние на эмоции учащегося . Как график 12 показывает , в учебниках Ателье тоже не очень много моти - ++вационных++ элементов . В 13 упражнениях нет особого мотивационного эле-мента и в 5 упражнении мы заметили влияние на эмоции учащегося . График 11 : Мотивационные элементы ( Можно ) . График 12 : Мотивационные элементы ( Ателье ) Примером упражнения типа ” Юмор или другие ++занимательные++ элементы” является такое упражнение , где надо разговаривать в парах , каких предметов нет , потому что дома были воры и потом в конце упражнения будет элемент юмора , когда можно заметить что это было только телепрограмма ”Скрытая Камера” ( Можно ! 1 упражнения , стр. 84 упр. 6 ) . Примером упражнения ти-па ”Влияние на эмоции учащегося” является такое упражнение , где ученикам надо рассказать друг другу , без чего они не могут жить ( то есть ученик может выражать свои чувства и мнения ) ( Ателье 2 , Упражнение стр. 155 упр. 4 ) . 5.2 Анализ результатов Целей данной работе не является оценить упражнения или сказать какие из них хорошие или плохие , а рассматривать упражнения из точки зрения ком-муникативности . Важно помнить , что коммуникативность может отражаться ++многим++ образом и существуют много разных аспектов коммуникативности . Таксономия ++Мустайоки++ подходит хорошо к классификации упражнения , по-тому что она выявляет разные аспекты коммуникативности упражнений . Надо всё равно помнить , что не все категории таксономии одинаково хорошо и прямо отражаются коммуникативность упражнений . Внешняя форма проведе-ния упражнений хорошо описывать упражнения , но из неё не возможно сде-лать вывод о коммуникативности упражнений . К этому подходят лучше остальные категории то есть содержательная структура , степень предсказуемо- сти выполнения задания , степени сознательности упражнения и мотивацион-ные элементы . С помощью этих категорий можно рассматривать и оценить коммуникативность упражнений . Сейчас переходим рассматривать отдельно каждую категорию упражнений таксономии . Когда рассматриваем внешнюю форму проведения упражнения и её пер-вый элемент мы заметим , что она просто описывать упражнения , но она не отражается коммуникативность упражнения . Например не только упражнения сделаны в парах или группах способствуют развитие коммуникативного вла-дения языком , а тоже упражнения сделаны индивидуально так делают , напри - мер если в упражнении надо например написать письмо другу . Тогда речь идёт о письменной коммуникации . Надо также помнить , что упражнения сде-ланы в парах или группах не обязательно всегда способствуют развитию ком-муникативного владения языком , если в упражнении надо только склонять слова в парах . Второй элемент внешней формы проведения упражнения был о том что , какие способы используются в упражнении . Эта категория тоже просто опи -сывает упражнения . Все типы этой категории могут способствовать коммуни-кативному владению языком или нет . Устное задание может быть настоящий разговор или склонения слов в парах . Упражнение сделаны с карандашом мо-жет быть типа – написать сообщение другу , и такое упражнение конечно коммуникативное . А если речь идёт о механических упражнениях типа – вставка в текст , тогда мы не можем говорить о коммуникативных упражнени-ях , хотя эти упражнения могут быть важные , чтобы получить базовые знания о грамматике . Также упражнения с сделаны помощью наглядных материалов , магнитофона или компьютера могут быть полезными из точки зрения комму -никативности . Например такие упражнения , где ученику надо искать инфор-мация с компьютером , способствуют умению искать и критически толковать информацию и источники и это важно , так как коммуникативное владение языком состоит не только из языковых навыков . Конечно с компьютером можно сделать также механические упражнения . Как мы заметили коммуни - ++кавность++ упражнения зависит от содержания упражнения и поэтому лучше посмотреть другие категория , чтобы оценить коммуникативность упражнений . Говоря о содержательной структуре упражнения можем думать , что полез-ными типами упражнений из точки зрения коммуникативности являются ре-акция на стимул , импровизация , анализ материала и выполнения более слож-ной задачи ( далее ”коммуникативные упражнения” ) . Реакция на стимул разви-вает умение применять знание языка на настоящей коммуникации . Импрови- зация заставляет учащегося использовать своё воображение , что вообще разви-вает умение думать . Анализ материала готовится учащемуся читать и толко-вать разные тексты – умение , которое нужно всё время . Более сложные упраж-нения как раз тоже очень полезными , потому что тогда учащемуся надо ++напря++ - гать больше и применять знание . Другие типы упражнения ( повторение , вставка в текст , перевод и ++квазиперевод++ ) конечно улучшают знание языка и таким образом также косвенно коммуникативное владение языком но их вли-яние так непосредственные . Например перевод и ++квазиперевод++ могут способ - ствовать развитию коммуникативное владение языкам , но это сильно зависит от типа упражнения и поэтому мы здесь не считали их как ”коммуникативные упражнения” . Мы заметили что в учебниках Можно доля коммуникативных упражнений было 42 % , а в учебниках Ателье 47 % . Когда рассматриваем степень предсказуемости выполнения задания , мо-жем делать вывод , что из точки зрения коммуникативности полезными упражнениями ( далее ”коммуникативные упражнения” ) являются упражнения , в которых ответ даётся косвенно или в виде иллюстрации , он основывается на общих энциклопедических , бытовых или ситуативных знаниях или нет суще -ствует правильного ответа . Косвенный ответ требует применения знания язы - ка и ответ в виде иллюстрации приучить учащегося к чтению разных текстов ( картины являются одним типом текста ) . Задачи , в которых ответ основывает - ся на общих энциклопедических , бытовых или ситуативных знаниях , требуют , кроме языковых умений , и другие знания и навыки , и это важно , так как ком -муникативное владение языком состоит не только из языковых навыков . Упражнения бес правильного ответа очень полезными , потому что они требу-ют воображения учащегося и они разрешают его создать такие предложения и выражения , которые нуждаются и в своей реальной жизни . Упражнения , в ко-торых ответ даётся прямо , в виде альтернатив или в исходной форме конечно развивают знание языка , но потому что в них уже готово дано много инфор-маций , они не так требовательные и так сильно развивает применение знания языка . В настоящей коммуникативной ситуации не даются исходные формы или просто повторяют , что собеседник говорит . Мы заметили что в обоих учебниках Можно и Ателье доля коммуникативных упражнений было 32 % . Как мы уже заметили упражнения , которые заставляют учащегося сам ду-мать и применять знания и которые требуют , кроме языковых умений , и дру-гих навыков , являются самыми полезными упражнениями из точки зрения коммуникативности . Это вывод годится тоже для степени сознательности упражнения и из этого следует , что полезными упражнениями здесь являются такие , где нуждаются выбора слова и правильной формы и даже лучше если кроме языковых умений , умственных усилий ( далее ”коммуникативные упражнения” ) . Механические задачи или задачи , которые требуют образования правильной формы , конечно развивает знание языка , но нет очень коммуника -тивным образом . Мы заметили что в учебниках Можно доля коммуникатив-ных упражнений было 29 % . В учебниках Ателье 39 % . Говоря о мотивационных элементы , это очевидно что , упражнения с мо-тивационными элементами самые полезным из точки зрения ++коммуникатив++ - ности , потому что мотивация помогает в изучении каких-либо делах и комму -никативное владение языком не является исключением из правила . Мы заме-тили что в учебниках Можно доля упражнений с мотивационными элемента-ми было 6 % , а в учебниках Ателье 28 % . Как мы уже заметили ++коммуникативности++ упражнения значит не просто рассматривать и оценить , потому что есть много разных аспектов коммуника - тивности , которые надо принять во внимание . Из этого следует что , мы не можем рассматривать отдельно вышеупомянутые классы упражнения и сде-лать выводы на основе одного фактора , а нам нужно посмотреть все эти фак-торы вместе . Наше исследование покажет что , в учебниках Можно самое типичное упражнение было вставка в текст упражнение , которое сделано индивидуаль-но и с карандашом без мотивационных элементов . Оно требует выбора пра-вильного форма и в нём ответ даётся в исходной форме . A в учебниках Ателье самое типичное упражнение было вставка в текст , которое сделано индивиду - ально устно без мотивационных элементов . Оно тоже требует выбора пра-вильного форма и б нём ответ даётся в исходной форме . Когда мы сравнивали упражнения учебников по классам , мы заметили следующие разницы между учебниками ( разница больше чем 10 процентных единиц ) : 1 . В обоих учебниках большинство упражнений сделаны индивидуально но в учебниках Ателье часть упражнений сделаны парой выше ( в Ате-лье 37 % и в Можно 19 % ) 2 . В учебниках Ателье часть упражнений сделаны устно ( в ++Ателье++ 47 % и в Можно 19 % ) или с помощью компьютера ( в ++Ателье++ 11 % и в Можно 0 % ) и выше чем в учебниках Можно . 3 . В обоих учебниках большинство упражнений было вставка в текст . В учебниках Ателье часть упражнений с импровизацией выше ( в ++Ателье++ 26 % и в Можно 6 % ) но в учебниках Можно часть упражнений с реак-цией на стимул ( в Можно 16 % н в Ателье 5 % ) и с переводом ( в Мож-но 16 % и в ++Ателье++ 5 % ) выше . 4 . В обоих учебниках большинство упражнений было такие , где ответ да-ётся отдельно в исходной форме . В учебниках Ателье часть упражне-ний без правильного ответа выше ( в ++Ателье++ 26 % и в Можно 6 % ) но в учебниках Можно часть упражнений с косвенным ответом выше ( в Можно 19 % и в ++Ателье++ 5 % ) . 5 . В обоих учебниках большинство упражнений требует выбора правиль-ного форма но в учебниках Ателье часть упражнений которые требуют кроме языковых умений ++умственных++ усилий выше ( в ++Ателье++ 28 % и в Можно 10 % ) . 6 . В обоих учебниках большинство упражнений без мотивационных эле-ментов но в учебниках Ателье часть упражнений с мотивационными элементами выше ( в ++Ателье++ 28 % и в Можно 6 % ) . На основе этих наблюдений мы заметили что результаты подкрепляют ту гипотезу , что в учебниках Ателье немного больше упражнений с коммуника - тивными чертами потому что учебник Ателье новее и он вышел во время но-вого учебного плана . ( Надо всё - равно помнить то , в учебниках Ателье коли -чество проанализированных упражнений ниже и это безусловно влияет на результаты ) . В учебнике Ателье хорошо также то что , учебник Ателье 3 суще - ствует только в электронном виде , потому что сегодня много коммуникации происходит в интернете и , потому что также единый выпускной экзамен гим-назий в электронном виде . В учебнике Ателье также много широких упраж-нений , где ++тренируются++ не только родительный падеж но и другие падежи и феномены грамматики и это очень важно потому , что коммуникация в реаль-ной жизни тоже требует комплексного владения языком . Таксономия ++Мустайоки++ работает довольно хорошо в классификации упражнений но у нас немного наблюдения . Во-первых , в критерии степень предсказуемости выполнения задания отсутствовал варианта ” Ответ даётся на родной язык учащегося ” . Такие упражнения были шесть и мы классифициро-вали эти как упражнения , где ответ даётся в стимуле косвенно ( всего 7 ) . Так что таксономию полезно дополнить с вариантом ”ответ ++даётся++ на родном ++язы++ -ке учащегося” Во-вторых , во нескольких случаях было бы лучше , если группа более подробно описана с ++многими++ конкретными примерами . Например когда мы посмотрели степень сознательности группа ”Выполнение задачи требует , кроме языковых умений , умственных усилий” , мы заметили , что термин ум- ственный усилие требовал бы подробнее описания . Когда критерии не очень подробно описаны , тогда остаётся много места для субъективности . Каждой исследователь толкует критерии по-своему . 6 . Достоверность результатов исследования Когда мы рассматриваем достоверность данной работы , надо помнить что ис-следование работы является качественным и из этого следует , что работа под - ++вержена++ проблемам , которые типичные в качественных исследованиях . Когда ++оценят++ достоверность работы , используют понятия надежность ( reliabiliteetti ) и валидность ( validiteetti ) . Надежность исследования значит , как хорошо резуль- ++таты++ измерения можно повторить , то есть , его способность дать ++неслучайные++ результаты ( Hirsjärvi et al . 2000 s. 213 ) . Другое понятие , с помощью которое оценить достоверность исследования является валидностью . Она значит , что то исследование измеряет , то что должно измерить ( Hirsjärvi et al . 2000 s. 213 ) . Одним из проблем связанных с качественным исследованием является субъективность , потому что сам исследователь является центральным рабочим инструментом своего исследования ( Eskola ja Suoranta 1999 : 210 ) . Это пробле-ма касается тоже данную работу , потому что классификация и анализ упраж-нений основывается , прежде всего , на опытах и толкованиях автора ( например какие из упражнений мы толковали как ”коммуникативные” ) . В анализе упражнений использовали таксономию ++Мустайоки++ ( 2011 ) , чтобы получить объективную критерию для анализ и этом образом уменьшать субъективность работы . Субъективность всё-таки влияет на то , что какие упражнение мы тол-ковали как коммуникативные и как упражнений были классифицированы на группах и это подчёркивается сильно особенно на тех категориях , где отсут -ствовал подробное описание категорий . Таким примером является упражне-ния , которые требуют умственных усилий или выполнения более сложной задачи . Без подробного описания категорий люди классифицируют упражне-ния по разному и это , безусловно , влияет на результаты анализа . Надежность исследования то есть , как хорошо исследование можно повто - рять , было бы выше , если мы спросили бы например студентов или ++препода++ - вателей русского языка классифицировать и оценить упражнения и потом сравнивали бы эти результаты с нашим анализом . Это сравнение требовало бы больше времени и ресурсов , так что в данной работе не возможно . Когда речь идёт о достоверности исследовании , надо оценить также ва-лидность работы , которая описывает то , что как хорошо в исследовании изме-рят то , что должно измерить . В данной работе не использовали анкета как из -меритель , но это не значит то , что не надо рассматривать валидность работы . Особенно важно рассматривать структурную валидность , то есть , рассматри-вают ли в исследовании то что , которое собирались изучать и используют ли в исследовании понятие , которые отражают феномен , который должно изучать . ( Hirsjärvi & Hurme 2004 : 187 ) Поэтому мы определи как можно точно и одно - значно все важные понятия использованные в данной работе , чтобы объяснить читатель , что эти понятия значат именно в данной работе . Мы постарались также описать подробно разные этапы исследования и как мы классифициро-вали упражнения ( посмотрите приложения 1 - 12 ) потому что , достоверность исследования лучше если исследователь достаточно подробно опишет ++осу++ - ++ществление++ исследования ( Hirsjärvi et all 2000 : 214 ) . Когда мы ++оценим++ и ++толкуем++ результаты нашего исследования , надо пом-нить что также характер проанализированного материала и размер ++выпорки++ влияют на него . Как уже выше упомянуто количество упражнение влияет на результаты анализа . В учебниках Ателье было больше такие широкие упраж-нение , где ++сосредоточивались++ не только в ++родительным++ падеже , а также в дру-гих падежах , и так как мы ++выбрали++ только упражнения родительного падежа , то получилось что размер выборки меньше в учебниках Ателье чем в учебни-ках Можно . Это безусловно влияет на результаты , потому что когда размер выборки меньше , тогда одиночное наблюдение имеет большой вес . Поэтому с точки зрения этики исследования важно , что используемые источники , наши предположения , исследовательские материалы и наши результаты чётко опи-саны , чтобы читатель может познакомиться с этим , сделать свой выводы и оценить свои выводы с нашими . 7 . Заключение С 2001 года ЕС давал своим странам - членам инструкции по обучению ино-странным языкам . В Финляндии основы учебных план в средних школах и гимназиях основываются на издании ”Общеевропейские компетенции владе-ния иностранным языком” . Общеевропейские компетенции владения ино-странным языком уже существуют почти 20 лет , и цель настоящей работы со-стоит в том , чтобы рассмотреть , соответствует ли обучение русскому языку в учебниках целям общеевропейских компетенций владения иностранным язы-ком . Наше первый исследовательский вопрос был то , что соответствует ли обу - чение учебников целям общеевропейских компетенций владения иностран-ным языком то есть стремится ли обучение к коммуникативным владением языком . Наше исследование покажет , что хотя сегодня стремление к развитию коммуникативного владения языка отражает в документах , которые регули- руют обучение языкам , остается обучение грамматике ещё довольно традици- ++онным++ . Большинство упражнений родительного падежа этих учебников явля-ется такими упражнениями , которые связанные с грамматическими формами и его ++составлениями++ и таким образом ++укрепят++ формальное владение языкам . Часть таких упражнений , которые мы определили как полезными типами упражнений из точки зрения коммуникативности , не была очень большая . Мы не хотим сказать , что не важно выучить составить грамматические формы и безусловно такие упражнения , которые тренируют это , играют боль -шую роль в усвоении грамматики . Всё-таки , было бы очень важно , что после механического изучения грамматической формы в обучении сосредоточива-лись бы в таких упражнениях , с помощью которых ученик мог бы использо-вать изучаемую грамматическую форму в коммуникативных ситуациях . Труд - ность в том что , как найти баланс между механическими и коммуникативны- ми упражнениями . Наше второй исследовательский вопрос был о том что , отличаются ли учебники в том отношении , что в каком из них больше коммуникативных упражнений , то есть учебник который вышел во время старого учебного плана или учебник , который вышел во время нового учебного плана . Наше исследо-вание покажет , что в учебниках , которые вышли во время нового учебного плана ( то есть Ателье ) упражнения содержат немного больше черт коммуника- тивного метода обучения языкам . Это положительное и важное наблюдение из точки зрении будущего обучения языкам . Кроме этого важно также то , что третья часть учебника Ателье существует только в электронном виде и это ко-нечно лучше поддерживает требования сегодняшнего обучения , когда напри - мер единый выпускной экзамен гимназий осуществляется в электронном виде . Кроме главных исследовательских вопросов , мы оценили также то что , как хорошо таксономия ++Мустайоки++ работает в классификации упражнений . Мы заметили , что таксономия довольно хорошо подходит к классификации но в нескольких случаях более подробное описание критерии было бы полезно и в критерии степень предсказуемости выполнения задания таксономию полезно дополнить с вариантом ”Ответ даётся на родной язык учащегося ” . Когда мы оценим результаты исследования , надо помнить то что , ++учебни++ - ++ки++ составляют только одну часть обучения и в ++многих++ школах коммуникатив-ное обучение языкам осуществляется другими образами и поэтому обучение в учебниках часто является обучением , которое сосредоточивается на граммати-ке и его закрепление . До тех пор пока единое выпускной экзамен гимназий будет больше оценивать формальное владение языкам , то есть , владение грам - ++матикой++ и правилам языка , будет трудно сильно изменить учебники . На будущее было бы интересно ещё исследовать то , что как ++коммуника++ - тивность видна в учебниках других стран Европейского союза . Если в одной стране лучше достигнут цели коммуникативного обучения языкам чем других странах , тогда очень важно , что эти методы делились и использовали бы тоже в других странах ЕС . Надо , всё-таки , помнить , что система обучения является целой , на которую влияют много факторов и чтобы изменение возможно в учебниках , требуют изменения тоже на системе обучения и её структуры .