4 1 . ВВЕДЕНИЕ Передача политической речи оказывает сильное влияние на представление , которое читатель составляет себе о политике . Неточные и оторванные от контекста цитаты являются привычными не только в газетах , но и повсюду в средствах массовой информации . Например , подбор фактов , акцентирование только одной стороны явления и ++затушевывание++ другой , употребление оценочных метафор или эвфемистических ++перифразов++ при передаче новостей — все это сильно влияет на восприятие . Целью данной работы является определить способы , используемые журналистами при ++реферировании++ и цитировании политической речи : как называется оратор , какие глаголы и наречия употребляются и так далее . На этой основе можно создать представление о том , как выражается субъективный элемент , то есть точка зрения журналиста . Когда журналист пишет статью , ему надо выбрать подходящий стиль и жанр . После выбора того или иного жанра пишущий может бессознательно привнести те или иные стилевые элементы или предположения , характерные для этого жанра . Можно сказать , что дискурс определяет пишущего , а не наоборот . Мы будем анализировать статьи из пяти российских газет , где так или иначе ++реферируется++ речь В. В. Путина , президента Российской Федерации . В официальном сайте Путина напечатаны все его речи , но мы выбрали только три , которые будут прослежены в газетных публикациях . Кроме этих трех речей , материалом служат также статьи в электронных версиях газет " Аргументы и Факты " , " Известия " , " Комсомольская Правда " , " Независимая Газета " и " Время Новостей " . Эти газеты относятся к числу самых больших газет в России по тиражу , и в них можно найти разные стилистические приемы . Интересно проследить , различаются ли средства реферирования одной и той же речи Путина в разных газетах . Теоретической базой этой работы служит , в первую очередь , исследование текста , точнее — анализ дискурса . В последнее время текст как объект исследования занимает значительную позицию в сфере лингвистики наравне со словом , звуком и предложением . Исследование текста отличается от исследования маленьких языковых единиц тем , что текст трудно описывать без ссылок на внешние факторы . В изучении дискурса соединяются гуманитарные и общественные науки , так как 5 анализ дискурса как метод начали применять сначала не в лингвистике , а в антропологии , семиотике , социологии и психологии . Одновременно , в конце 1960-х и начале 1970-х годов , в разных отраслях науки заинтересовались явлениями , связанными с языком и взаимодействием . Интерес исследователей дискурса возбуждал , в частности , вопрос о языке и власти . Язык не может функционировать отдельно от общества . Он не только отражает окружающий мир , но и строит действительность . Роль языка как передатчика ценностей и картин мира изучали , в частности , представители так называемой школы критического анализа дискурса , которые анализировали в основном тексты общественного характера . В критическом исследовании текста часто предполагается , что в средствах массовой информации повторяются идеологии экономической или политической элиты . С этой точки зрения интересно проследить за тем , как русские журналисты реферируют речь В. В. Путина . В этой работе не ++последуются++ устные выступления Путина как таковые , а только их передача в новостях . Однако , в России заинтересовались риторикой Путина и начали обсуждать ее в связи с созданием имиджа . На основании психолингвистического анализа его устных выступлений И. Волкова ( 2000 : 52 - 57 ) выделяет наиболее важные грани коммуникативных тактик Путина следующим образом : 1 ) нацеленность на создание широкого фронта социальной поддержки с использованием ностальгических воспоминаний и легко узнаваемых образов прошлого ( дореволюционного и , главным образом , советского ; 2 ) декларирование идейных ценностей , ++обещающих++ придать человеческое измерение либерально - рыночной системе ; 3 ) последовательная подготовка общественного мнения к жестким решениям , которые могут быть продиктованы экономической либо политической целесообразностью . Волкова также отмечает , что Путин задает риторические вопросы чаще , чем другие русские политики . В этой работе мы сосредоточимся лишь на характеристике передачи речей Путина . У каждой газеты есть свои финансовые связи и та или иная идеологическая позиция , которая может зависеть от этих финансовых связей . В этой работе , однако , подчеркивается то , что , несмотря на возможные идеологические позиции газет , язык может передавать разные ценности и идеологии независимо от цели пишущего . Он должен излагать факты с той или иной точки зрения . Это означает , что объективное освещение невозможно . Но уровень осознания пишущего при выборе точки зрения меняется . По словам Н. И. Клушиной ( 2001 : 1 ) , информация , которую 6 собирают и обрабатывают конкретные люди для определенных групп читателей , не может быть абсолютно объективной . Читатель всегда получает интерпретацию информации , как бы ни подчеркивался ее объективный характер . Теоретической основой данной работы служат не русские , а в основном западноевропейские — в том числе финские — научные труды , потому что в России анализом дискурса , и именно с критическим взглядом , занимались до сих пор мало . 2 . ТЕКСТ И ИДЕОЛОГИЯ 2.1 Основные понятия 2.1.1 Дискурс Понятие " дискурс " очень часто встречается в научном тексте , его используют языковеды , исследователи культуры и еще ++многие++ другие . Это можно считать причиной того , что в то же время оно ++пренебрегается++ ++многими++ исследователями - дискурс может означать почти все что угодно . Когда он употребляется в научном контексте , важно определить , какое значение понятия имеется в виду . Впервые научное понятие " дискурс " ввел М. Фуко , по которому дискурс - манера говорить или манера использовать язык . Эти манеры не личные или универсальные , а меняются в исторических и социальных аспектах . Фуко подчеркивает , что изучение дискурса является не только изучением знаков и значений , потому что " дискурсы являются практиками , которые систематически обрабатывают те объекты , которые они изображают " ( переведено мной — ++ЙК++ ) ( Foucault 1972 : 49 ) . Отметим , что подобное представление о дискурсе имеют также исследователи с критическим подходом к дискурсу . Об этом мы будем говорить более подробно при изложении критической лингвистики в главе 2. 3 . Часто " текст " используется как синоним для " дискурса " , например , употребляется название " критический анализ текста " вместо " критического анализа дискурса " . В лингвистике понятие " текст " довольно легко разобрать , а в теориях культурологии текстом называют и разнообразные культурные явления или культуру вообще , так как текст - ткань ( латинское слово textus означает ++тканье++ ) . Языковеды определили дискурс как ++текстуальное++ целое больше одного предложения и говорят о 7 дискурсе , когда изучают язык в его социальном контексте . Согласно Е. Вяливерронену ( Väliverronen 1999 : 21 - 22 ) , в самый широкий смысл понятия " дискурс " входит вся письменная и разговорная речь . В своей книге о дискурсе по окружающей среде А. Солин ( Solin 2001 : 30 - 36 ) излагает три лингвистических значения дискурса : 1 ) использование языка ++сверх++ предложения , 2 ) использование языка в контексте и 3 ) язык как социальная практика . ++Общественнонаучный++ подход к дискурсу немного отличается : внимание сосредоточивается на изучении широких общественных и культурных контекстов использования языка . В итоге можно прийти к выводу , что нет сомнений в том , что есть неисчислимое множество разнообразных определений дискурса . Выше были изложены только некоторые из них . Несмотря на противоречивость использования этого понятия , мы будем его придерживаться . Оно выражает такие значения , которые трудно определить с помощью других понятий . Дискурс означает в нашей работе текст , который изучается в своем контексте . То есть материалом служат конкретные газетные тексты , которые созданы в определенных общественных ситуациях . Дискурс не только изображает действительность , но и оказывает влияние на нее , потому что он повторяет и возобновляет те ценности и представления , о которых он говорит . 2.1.2 Жанр Центральным понятием в изучении дискурса является " жанр " , употребление и значение которого более конкретное и ограниченное , чем у дискурса . Языковеды взяли термин " жанр " из литературоведения . Современному анализу жанра предшествовала , в частности , теория русского литературоведа М. М. Бахтина о речевых жанрах ( Бахтин 1996 ) . В первую очередь он говорил в первую очередь об устных , но также и о письменных речевых жанрах. . . . говорящему даны не только обязательные для него формы общенародного языка ( словарный состав и грамматический строй ) , но и обязательные для него формы высказывания , то есть речевые жанры ; эти последние так же необходимы для взаимного понимания , как и формы языка . Речевые жанры , по сравнению с формами языка , гораздо более изменчивы , ++гибки++ , пластичны , но для говорящего индивидуума они 8 имеют нормативное значение , не создаются им , а даны ему . ( Бахтин 1996 : 183 . ) Жанр представляет собой форму , воздействующую на язык как грамматика . По этому взгляду , во владение языком входит , кроме изучения грамматических ++стуктур++ и лексики , и изучение жанров . Надо подчеркнуть , что представление о жанре как массе текстов или системе текстов ближе современному взгляду , чем представление о жанре как особенном тексте . ++Многие++ исследователи считают , что жанр - потенциал или запас значений . ( Solin 2001 : 36 - 40 . ) В изучении дискурса " жанр " считается коммуникативным средством или образцом , который придает тексту особую структуру и построение . Типичными примерами жанра являются письмо , закон , рецепт , стихотворение , научная статья и учебник . Также в печати встречаются разнообразные жанры : новость , передовая статья и так далее . Надо заметить , что читатель вообще опознает жанр и знает его особенности — читатель фильтрует текст на основании того , что он знает о жанре . Итак , можно сделать вывод , что к представлению о жанрах относится связь между ++пишущим++ и читателем . ++Солин++ ( там же ) дает описание основных аспектов анализа жанра : 1 ) Институтские основания ( institutional rationales ) 2 ) Аудитория , которой текст адресован 3 ) Практики продукции 4 ) Структурные конвенции a . схематическая структура b . язык c . иллюстрация Институтские основания указывают на статус жанров внутри институтов или сфер , для которых они созданы , и в которых жанр играет какую-то особую роль . В анализ жанра входит и наблюдение за аудиторией и практики продукции жанров , которые различаются в разных жанрах . В некоторых жанрах имеются определенные нормы , например у научной статьи , а другие являются более гетерогенными по структуре или по форме . 9 2.1.3 Идеология В разговорной речи термин " идеология " имеет отрицательный оттенок и в значительной степени ассоциируется с политикой . В научном контексте " идеологии " часто дается нейтральная характеристика как социально - культурной системой ценностей и ++поверий++ . Мы решили следовать этому подходу . Некоторые исследователи подчеркивают связь между идеологией и властью . Например , Ж. Б. Томпсон ( Thompson 1984 ) утверждает , что идеология является инструментом , обслуживающим власть ( meaning in the service of power ) , с помощью которого можно создавать и обновлять асимметрию власти . По мысли Томпсона , идеология связана именно с употреблением языка , и ее можно изучать с помощью исследования языка . Т. А. ++ван++ Дэйк ( van Dijk 1997 : 25 - 28 ) также считает , что к идеологии относится мысль об асимметрии власти , но он , однако , рассматривает идеологию в более широком плане . Идеология помогает определить ++идентитет++ группы и отвечает , например , на следующие вопросы : Кто мы ? Кто относится к нам ? Что мы делаем и зачем ? Что хорошо или плохо для нас ? Вероятно , член какой-либо группы усваивает определенную идеологию . Это отражается в его деятельности и мышлении , и он смотрит на мир , исходя из тех идеалов , которые присущи той группе , к которой он относится . Не только правящие или подчиненные группы , но и другие группы ++имееют++ свои идеологии . Можно говорить , например , об идеологиях профессий ( журналистов , профессоров ) , групп разнообразной деятельности ( людей , охраняющих природу ) или организаций и институций ( бюрократов , полиции ) . ( Heikkinen 1999 : 94 - 100 . ) 2.1.4 Контекст Понятие контекста употребляется в разных значениях — говорят , в частности , о культурном и социальном контексте , но для этой работы важным является также лингвистический контекст при передаче речи . " Контекст " является основным понятием в прагматике , которая изучает знаки , в частности языковые знаки , и их функционирование в разнообразных обстоятельствах . Не только в лингвистике , но и в других отраслях науки все время больше обращается внимание на значение контекста . Особенно в социолингвистике и общественных науках делали много 10 попыток определить систематическое отношение между социальными и культурными контекстами и функциями языка . Как отмечает М. К. Халлидей ( Halliday 1979 : 13 ) , лингвистам важно обратить внимание на тот факт , что речь и интерпретация всегда связаны с местом и временем . Он рассматривает контекст с точки зрения социальной семиотики и подчеркивает значение культурного контекста в развитии языка ребенка . Теория речевых актов , которую первоначально развивали философы Дж. Остин и Дж . Серль , показала , как прагматический контекст составляет условия , определяющие пригодность утверждений в качестве речевых актов . Большое внимание ++привлек++ тот факт , что утверждения натурального языка могут быть устроены как цепи предложений , где морфо -фонологические , ++синтактические++ и семантические черты одного предложения находятся в определенных отношениях с такими же чертами других предложений в этой цепи . Однако , цепь предложений , дискурс , исследуется не только как вербальный контекст одного предложения , но и как самостоятельная языковая единица , ( van Dijk 1977 . ) В своей книге " Text and Context . Explorations in the Semantics and Pragmatics of Discourse " ( 1977 ) Ван Дэйк подразумевает под понятием " контекст " , в первую очередь , не языковые рамки утверждения , но физическую и социальную обстановку речевых актов . Он считает , что одной важной задачей прагматики является размещение утверждения , речевых актов , в коммуникативную ситуацию и формулирование условий , определяющих , какие утверждения являются удачными и в каких ситуациях . Ван Дэйк называет эту ситуацию речевого взаимодействия ( situation of speech interaction ) контекстом . Он утверждает , что характер контекста является ++динаничным++ — это не одна возможная ситуация , а ряд ситуаций , которые со временем меняются . Как подчеркивает ван Дэйк ( 1988 : 29 - 30 ) , в исследовании дискурса контекст имеет большое значение , потому что для полного эмпирического описания дискурса важно изобразить также когнитивные процессы в создании и понимании дискурса и в социальном общении . Это не означает , что задача анализа дискурса — основательно описывать эти когнитивные процессы и социальные ситуации , а речь идет об изучении систематических отношений между текстом и контекстом : каковыми являются употребление , эффекты или функции дискурса в коммуникативным контексте . Хотя понятию " контекст " трудно дать конкретное и ограниченное определение , 11 ++многие++ исследователи старались классифицировать разные типы контекста . М. Л. Джейз ( Geis 1982 : 98 - 99 ) различает четыре типа контекста , которые являются важными для понимания текста : физический контекст , социальный контекст , информационный ( epistemic ) контекст и лингвистический контекст . Он применяет эту классификацию в исследовании новостного дискурса . Мы будем подробнее рассматривать понятие контекста Джейза в разделе 4 . 2 . 2,2 Исследование текста 2.2.1 Анализ дискурса Анализ дискурса — это прежде всего теоретическо - ++методологическии++ подход к тексту , который делает возможным исследовать разнообразные вопросы использования языка . Он является не единственным или устоявшимся исследовательским методом , а группой предположений , касающихся языка и его употребления в связи с обществом . Эти предположения нестрого направляют постановку вопроса и методологию в определенное направление ( Valtonen 1999 : 96 ) . Можно считать , что анализ дискурса восходит своими корнями к риторике , потому что уже 2000 лет назад ++риторы++ определили разнообразные формы дискурса и показали их действие в процессах убеждений в публичных контекстах . Возникновение современного анализа дискурса ++датируетса++ концом 60-х и началом 70-х годов 20-го века , и оно тесно связано с развитием структурализма . На французское направление структурализма сильно влиял русский формализм , одной центральной фигурой которого был языковед Р. Якобсон . ++Структуралисты++ , в том числе Ф. Соссюр , развивали свою методологию и изложили систематический подход к звукам языка в форме фонологии , но литературными и другими формами дискурса заинтересовались только позже , ( van Dijk 1988 : 18 . ) В изучении дискурса соединяются гуманитарные и общественные науки . Поэтому теоретические и дескриптивные подходы могут быть разнообразными . Я . Ренкема ( Renkema 1993 : 1 - 2 ) определяет анализ дискурса как отрасль науки , которая изучает отношение формы и функции в словесной связи . Ван Дэйк выражает это другими словами : 12 The major aim of discourse analysis , then , is to produce explicit and systematic descriptions of units of language use that we have called discourse . Such descriptions have two main dimensions , which we may simply call textual and contextual . Textual dimensions account for the structures of discourse at various levels of description . Contextual dimensions relate these structural descriptions to various properties of the context , such as cognitive processes and representations or sociocuitural factors . ( 1988 : 24 - 25 . ) 2.2.2 Теория речевых актов Первоначально в лингвистике получила распространение философская теория , по которой намерение связано с формой и значением высказывания ( Dressier & de Beaugrande 1981 : 116 - 117 ) . Человек , который создает слова и предложения , не только говорит или пишет , но и делает что-то . Этот аспект языка как взаимодействие людей , в частности , рассматривали философы Дж. Остин ( Austin 1962 ) и Дж. Серль ( Searle 1969 ) , которые развивали теорию речевых актов . Слова , сказанные в подходящей ситуации , - действие , речевой акт . Например , священник венчая супружескую пару , ++произнозить++ особые слова . Но эти же слова , сказанные кем-нибудь другим , не дают браку законной силы . По Остину , вся речь - акты . Однако , обычно под понятием речевого акта подразумеваются более ограниченные виды речи , например вопрос , заказ , обещание и приказ . В русском языке есть много разных глаголов , называющих речевые акты : сообщать , запрещать , обещать и так далее . Е. А. Земская ( 1988 ) и А. Вербицка ( Wierzbicka 1985 ) критикуют то , что в развитии теории речевых актов сосредоточивались на английском языке и потом обобщали эти наблюдения . Они считают , что проблемой исследования речевых актов является этноцентризм , потому что ++многие++ ученые без основательных исследований предполагают , что стратегии и семантические схемы некоторых речевых актов в английском языке применяются и в других языках . В своем исследовании по материалу русской разговорной речи М. Миллс ( Mills 1991 ) делает попытку показать , как другой язык , не английский , входит в схему теории речевых актов . Она рассматривает , в основном , прагматические стратегии ++интеррогативов++ в русской разговорной речи . Теория речевых актов оказала влияние на критическое изучение текста . Ее можно применить и при исследовании политической речи . Когда политик произносит речь , он не только говорит , но и проявляет политические инициативы или 13 высказывает свое мнение . Например , если президент Российской Федерации предложит на пресс-конфренции устроить собрание с президентом США , без сомнения , такое собрание будет ++устраиваться++ . Таким образом , журналист , передающий речь политика , ответственен за точность цитат и их истолкование . В письменном тексте часто повторяющиеся глаголы речевых актов влияют на характер текста так , что растет чувство личного взаимодействия ( Fowler 1991 : 65 ) . 2.3 Критическая лингвистика В своей книге " Language and Control " ( Fowler et al . 1979 ) , изданной в 1979-м году , Р. Фоулер , Г. Крес , Р. Ходч и Т . Трю впервые изложили теорию и методы критической лингвистики . Их отправной точкой было то , что значения языка и дискурса скорее социальные и культурные , чем сами по себе существующие . Язык не только отражает окружающий мир , но и строит действительность . Язык не может функционировать отдельно от общества — это социальный процесс . Одним из вдохновителей критической лингвистики и в некотором смысле пионером критического изучения использования языка был ++Ч++ . ++Орвель++ ( Kalliokoski 1999 : 18 ) . Также рассуждение М. Фуко о сущности власти и общественном дискурсе влияли на нее . Невозможно рассматривать критическую лингвистику без рассмотрения той критики , которую она получила . Об этом подробнее в разделе 2.3.1 . ++Фоулер++ определяет критическую лингвистику следующим образом : " . . . an enquiry into the relations between signs , meanings and the social and historical conditions which govern the semiotic structure of discourse , using a particular kind of linguistic analysis " ( 1991 : 5 ) . Целью является не только опознание и называние особых языковых конструкций , но и связывание их с контекстом . ++Фоулер++ ( 1991 : 5 - 6 ) критикует безразличие Н. Хомского1 , одного из самых знаменитых языковедов нашего времени , к реальному пользованию языком . Интерес Хомского обращен прежде всего на идеальный язык . ++Фоулер++ опирается на системно - функциональную теорию М. К. Халлидея ( Halliday 1985 ) , в которой имеются средства изучения отношений между структурой и коммуникативной функцией . 1Ноам Хомский является не только языковедом , но и известным общественным деятелем , который борется , в частности , с США и политикой Мирового банка , касающейся развивающихся стран . Поэтому критическим лингвистам кажется противоречивым то , что он в лингвистике не стремится обнажить значение языка в ++неравноправном++ мире , как они . 14 Хотя гипотеза Сепира- Уорфа , согласно которой язык формирует мировоззрение человека , повлияла на критическую лингвистику , по крайней мере Фоулер отказывается от языкового детерминизма . Он скорее опирается на идею Халлидея о языке как выборе . Первоначальные идеи критической лингвистики менялись со временем , и точки зрения исследователей так ++отдалились++ , что уместно спросить , можно ли еще говорить о единой школе . ( Solin 1995 : 30 - 35 . ) Первоначальной идеей было обнажить социальную конструкцию дискурса и научить читателей анализировать публичный дискурс , чтобы они могли действовать как полноправные члены общества . По этому представлению , язык выражает структуры власти и идеологию общественной элиты , которая передается через дискурс . Объектом исследования часто являются газетные статьи и другой публичный дискурс . Понятия " критическая лингвистика " и " критический анализ дискурса " частично совпадают . Область критического анализа дискурса , однако , шире и более разнообразная . Его центральные понятия - " идеология " , которую можно понимать нейтрально , критически или отрицательно , и " власть " , которую в этом контексте часто связывают с контролем и ++несимметрической++ властью . В своей статье о критическом анализе дискурса А. Солин ( 1994 : 26 - 33 ) взяла понятие " критический " как объект изучения . Оно может означать выбор какой-нибудь особой политической точки зрения в анализе социальных проблем и их решений . " Критический " может намекать и на нормативность , то есть стремление дать какой-нибудь " правильный " подход . В кругу критических лингвистов существуют разные взгляды на понятия " власть " , " идеология " и " критичность " . На методы , используемые критическими исследователями текста , влияли центральные лингвистические направления : прагматика , анализ разговора , ++психолингвистическое++ исследование , когнитивная грамматика и так далее . Но лингвистической основой все еще служит языковая теория Халлидея . ( Kalliokoski 1999 : 21 . ) Важным объектом исследования критической лингвистики является то , какая картина мира передается через газеты . По мнению критических лингвистов , новости никогда не нейтральны и свободны от ценностей . В новостях существует всегда та или иная точка зрения . Критическая лингвистика изучает лексику и синтаксис , особенно модальность и переходность . Синтаксический выбор пишущего и то , как он выражает идеологию , связан с контекстом , социальными и историческими обстоятельствами текста . 15 Нельзя истолковать автоматически какие-нибудь особенные черты языка как выражение какой-нибудь идеологии , но в каком-нибудь контексте у них может быть идеологическое значение . Упрощая , основное утверждение критической лингвистики в том , что разные вещи можно выразить в разных формах . Речь идет о выборах , которые отражают разные точки зрения , и часто без того , что пишущий это ++познает++ . 2.3.1 Критика критической лингвистики А. ++Солин++ ( 1994 : 28 - 32 ) излагает те существенные критические замечания , которые критическая лингвистика получила . Во-первых , критика обращена на функции языка и ту точку зрения критической лингвистики , в соответствии с которой все социальные ситуации построены вокруг разных структур власти . По мнению Солин , это затрудняет видеть то , что тексты имеют разные значения и функции и что социальные условия можно истолковать по-разному . Одна из центральных проблем , которая касается именно ранней критической лингвистики , в том , что языковые явления рассматривают на основании политических ценностей и идеологий исследователей . Другие языковеды хотят получить более четкое доказательство идеологических связей . Обычно языковеды хотят отделить политические ценности от языкознания , которое стремится к объективности . Однако критическая лингвистика зарождалась в конце 1970-х годов и была ++инспирирована++ британской марксистской политикой . ++Левизна++ подчеркивается по крайней мере в первых публикациях этого направления , в книгах " Language and Control " и " Language and Ideology " . Было замечено , что критические лингвисты забывают о контексте дискурса , одновременно подчеркивая важность контекста в критическом анализе . Например Р. Фоулер ( 1991 ) пишет , что у исследователя должно быть основательное представление о контексте , когда он анализирует дискурс . Не понимают , что и исследователь , проводящий анализ , не может быть нейтральным и описывать контекст как бы факты . Собственный опыт и идеология исследователя влияют на интерпретацию контекста . Очевидно , что даже не может существовать какого-нибудь правильного контекста . Несмотря на противоречия , критическая лингвистика дает и теперь почву для 16 изучения разнообразных дискурсов . Одна из ее важных задач — раскрывать возможные противоречивые и ++смутные++ значения и помогать понимать разные истины . 3 . ОСОБЕННОСТИ ПРЕССЫ Возможно в идеальном мире газеты были бы объективными и передавали бы только очевидную правду . Такое размышление , однако , никуда не ведет , потому что вся информация в некотором смысле окрашена . Опасно думать , что , например , финские газеты нейтральные , а российские извращают правду . Картина мира , переданная прессой , всегда ++несимметрична++ и ++искусственна++ . Газеты являются предприятиями , и можно утверждать , что их интересы частично совпадают с интересами экономической и политической элиты . Общей целью могло бы быть , например , ++способствование++ направленным на потребление ценностей и укрепление общественной стабильности . Р. Фоулер ( 1991 : 46 - 54 ) пишет , что в газетах эти институтские ценности формулируются как личные представления пишущего , и одновременно уменьшают пропасть между бюрократическим и личным дискурсом . С помощью разных стилей , например разговорной речи , создают иллюзию разговора , тема которого получает одобрение . В таком интерактивном процессе между газетой и читателем подкрепляются существующие ценности о ++сексе++ , деньгах , семье , ++иностранцах++ и так далее . Можно говорить о двух факторах , благодаря которым за печатью закрепилась значительная роль распространителя и опоры доминирующих или других ценностей . Во-первых , печать является частью средств массовой информации , то есть газеты могут передать одно и то же миллионам людей одновременно . Большой тираж и разнообразные каналы распределения гарантируют , что большинство людей читают газеты каждый день и газета является для них окном в мир . Только телевидение превосходит газеты в этой функции . Во-вторых , экономическая и политическая основа производства газет влияет на то , что газеты извлекают пользу из того , что о событиях передают с какой-либо особенной точки зрения . В экономическую деятельность газет входит продажа места для рекламы , и продажа ++многих++ продуктов основывается на иллюзии идеального мира . С точки зрения ++рекламиста++ содержание газеты должно быть одного 17 направления с имиджем рекламируемого продукта . Это , может быть , влияет на то , о чем позволительно писать . ( Fowler 1991 . ) Кроме экономических факторов , на содержание газет влияют и политические факторы . Например российскими СМИ владеют большие ++концерны++ , и этим предприятиям принадлежат газеты и каналы телевидения и радио . Связи средств массовой информации и политики тесные . Читатель должен разобраться в том , кому принадлежат акции газеты , чтобы знать , с какой точки зрения ее статьи написаны . Печать участвует в значительной мере в создании имиджа президента и ее значение в формировании и развитии политики вообще ++неизмеримое++ . 4 . НОВОСТЬ Жанр газетных текстов , в которых ++реферируется++ речь В. В. Путина - новость . Поэтому нам надо разобраться в том , что такое новость , какие процессы влияют на ее создание и как эти процессы связаны с содержанием и формой новости . В своей книге " News as discourse " ( 1988 : 4 ) ТА ван Дэйк делает попытку найти новый подход к новости и применяет в своем исследовании лингвистику , анализ дискурса , психологию и социологию . Он определяет новость следующим образом : 1 . Новая информация о событиях , явлениях или людях . 2 . Тип программы на телевидении или радио , в которой новости передаются . 3 . Текст или дискурс в телевидении , радио или газете , в котором сообщается о событиях . В этой работе мы придерживаемся за определения , изложенного в третьем пункте . Необходимо еще уточнить , что новость здесь является не только конкретной статьей в какой-либо газете , но она может обозначать и содержание или значение конкретной статьи . Как утверждает ван Дэйк , новость может заключать в себе мнения и взгляды , хотя ++многие++ журналисты считают , что в настоящей новости ++содержаются++ только факты , не мнения . Такое положение подчеркивается особенно в статьях , в которых освещается политический или исторический фон события . Г. Тучман ( Tuchman 1978 ) в своем исследовании по созданию новостей и его общественным основаниям констатирует , что журналисты являются членами сети , 18 стратегической организации , с помощью которой можно гарантировать беспрерывный поток новостей в рамках дэд-лайн и бюджета организации , независимо от действительных событий . Она обращает внимание на то , как журналисты и институты с помощью новостей создают иллюзию о достоверности и ++фактическм++ положении дел и одновременно поддерживают общественный статус - ++кво++ . 4.1 Конструкция новостей Т. А. ++ван++ Дэйк ( 1988 : 52 - 57 ) дает подробное описание конструкции новости и разделяет ее на пять частей , которые он называет схемами : 1 ) заглавие и введение ( lead ) , 2 ) главные события в контексте и их фон , 3 ) последствия , 4 ) вербальные реакции ( интервью специалиста ) и 5 ) комментарии . Все эти схемы не обязательно входят в одну новость , но это возможно . Собственно говоря , необходимые схемы минимальной новости только заглавие и главные события . Надо также обратить внимание на то , что одни и те же отрывки текста могут выступать в разных функциях одновременно . Заглавие и введение всегда предшествуют остальным схемам , и вместе они реферируют текст новости и выражают ее семантическую ++макроструктуру++ , по словам ван Дэйка , суть содержания в дискурсе . В информацию о главных событиях может быть включен контекст , то есть обычно главное событие в других или предыдущих новостях . Отметим , что контекст отличается от фона , характеристика которого более основательная , ++структуральная++ или историческая . В фоне может содержаться история события и его контекст . Одна категория схем новости — последствия . Ценность социальных или политических событий , как новость частично зависит от серьезности их последствий . Через обсуждение реальных или возможных последствий ++новостный++ дискурс может каузально сцепить события . Иногда последствия являются более важными чем само событие . Следующая схема , вербальные реакции , ++представлает++ собой , в самом деле , особенный случай последствий . Часто к значительным новостям относится раздел , где журналист просит дать комментарий специалистов или политических деятелей . Это позволяет журналистам сформулировать мнения , которые не обязательно их 19 собственные мнения , но выбор ораторов и цитат имеет большое значение . Категория вербальных реакций выделяется именами и положениями участников новости и прямыми или непрямыми цитатами . Последняя категория схем новости — комментарии . Хотя ++многие++ из журналистов считают , что факты и мнения нельзя смешивать , комментарии , мнения и оценки журналиста или газеты часто входят в новость . Категория комментарий состоит из двух частей : оценка и ожидания . Оценка содержит оценочные взгляды на действительные события , а в ожиданиях формулируются возможные политические или другие последствия событий и положения , например прогноз будущих событий . 4.2 Контекст в новостях Для понимания новости опознание контекста цитированной речи имеет большое значение . Если президент говорит что-нибудь в одном политическом контексте , интерпретация сказанного может отличаться от того , если он говорит это в другом политическом контексте . Как мы заметили в разделе 2.1.4 , М. Л. Джейз ( 1982 ) различает четыре типа контекста , которые являются важными для понимания текста : физический контекст , социальный контекст , информационный ( epistemic ) контекст и лингвистический контекст . В своей книге " The Language of Politics " он рассматривает новости с точки зрения контекста . Под физическим контекстом он подразумевает то , что можно изображать ++двигающейся++ картиной — где и когда что - нибудь высказано и в присутствии кого . Социальный контекст обозначает статусы и роли участвующих в разговоре и социальное значение того , что происходит в физическом контексте . Под лингвистическим контекстом Джейз имеет в виду то , что сказано , кто говорил последним , и кто на очереди говорить в каком-либо конкретном моменте . Информационный контекст — информация , которую участвующие в разговоре делят . При передаче политической речи важно отделить данную речевую ситуацию от других речевых ситуаций . Для этого надо обратить внимание на следующие характерные черты : а . говорящий б. слушатель в . характеристика речевого акта 20 д. контекст речи 1 ) что происходит 2 ) время 3 ) место Обычно говорящий и слушатель определяются подлежащим и прямым или косвенным дополнением . Глагол в речи и , возможно , обстоятельства образа действия показывают характеристику речевого акта . Контекст речи изображается обстоятельствами и другими разнообразными средствами . Как отмечает Джейз ( 1987 : 98 - 111 ) , в английских новостях самым обычным средством индентификации физического и социального контекста речи является ++обстоятельственный++ детерминант . Информацией первостепенной важности является то , в какой ситуации политическая речь произносится и к какой аудитории говорящий обращается с речью . Есть большая разница в том , говорит ли президент на пресс-конференции в Кремле или с журналистом наедине . На самом деле , ++многие++ журналисты отметили , что политики иногда говорят по-другому в разных контекстах , в зависимости от состава аудитории . ++Джейз++ ( там же ) полагает , что через описание атмосферы и других условий речевой ситуации журналисты попытаются " разъяснить " или " сделать понятными " события . Такие попытки могут быть чреваты опасными последствиями , потому что именно через " ++расъяснения++ " событий появляются в новости нежелательные элементы искажения . ++Джейз++ иллюстрирует свои основные положения примерами из американских газет : ( 1 ) Implicitly responding to European fears that he is trigger-happy , Reagan charged the Soviet Union with mounting " a strong and aggressive military machine that prohibits fundamental freedoms " . ( Time 6/18/ 84 ) При передаче речи описание лингвистического контекста — что уже сказано и как речь вообще помещается в разговоре или в политических дебатах — имеет большое значение для того , как потребители новостей воспринимают сказанное . Обстановка , в которой журналисты добывают языковой материал , который они потом цитируют в новостях , может варьироваться от неофициального интервью до формальной пресс - конференции и политической речи , и лингвистические контексты в этих случаях являются довольно разнообразными . 21 Когда политик отвечает на вопросы журналистов , обстановка напоминает во многом разговор или дискуссию , но в репортажах о таком разговоре , разумеется , внимание ++сосредоточиваетя++ на том , о чем говорит политик . В таком случае половина разговора выводится . Однако , иногда в новостях передаются и вопросы журналистов и ответы политика . Кроме упомянутых , общеупотребительным способом при передаче политической речи является включение открытых ссылок на вопросы и ответы в текст . Напр. : ( 2 ) Asked if he is concerned that major sources of information , like a network , might be taken over by " political activists , or do you think they already have been , " Reagan laughed and told his nationally broadcast news conference : " You just answered that question yourself " . ( UPI 3 21/85 ) Иногда речь политика даже ++облечется++ в разговорную форму , хотя можно заметить , что оригинальная речь не строится на основе разговора . Как утверждает Джейз ( 1987 : 110 - 111 ) , разговорный стиль при передаче речи довольно легко опознать . Одним методом является связывание двух последовательных цитат одним глаголом речи . Напр. : ( 3 ) " How can the Democrats parade down the street wearing compassion as if it were a cloak made of neon ? " Reagan asked . " They have no compassion for the most helpless of God's creatures " . ( USN&WR 8 10/84 ) Джейз называет это " ++двоякой++ передачей речи " ( dyadic report on speech ) . Это означает , что два отдельных предложения из пересказанной речи соединяются таким образом , что получается одна языковая единица . ++Джейз++ считает удивительным тот факт , что двоякая передача речи является такой обычной и ++общеупотребительной++ в американских новостях . Существование этого явления в русской печати можно констатировать на основании материала . Когда речь идет о пресс-конференции , где журналисты задают вопросы и на которые политик отвечает , двоякий характер репортажа о речи является естественным . Но в случае монолога политика уже труднее разобраться в том , почему двоякая передача речи является такой обыкновенной , хотя надо отметить , что иногда это вызвано внутренней логикой политической речи — это может отразить ход мыслей говорящего . 22 4.3 Создание новостей Р. Фоулер ( 1991 ) описывает в своей книге " Language in the News " передачу новостей в британской прессе . Главная идея Фоулера в том , что новости передаются всегда с какой-либо особенной точки зрения , так как у институтов , которые передают новости , социальные , экономические и политические связи . Однако , Фоулер подчеркивает , что было бы ++безрассудно++ считать , что все новости искажены , как иногда неверно ++резюмируется++ то , о чем говорят теоретики исследования СМИ . Когда смотрят новости по телевидению или просматривают первую страницу газеты , часто думают , что новости состоят из событий , которые случились вне нашего непосредственного эмпирического мира . Это частично правда , но о большинстве событий вообще не передают , потому что события становятся новостями через отбор . Из-за отбора новостей средства массовой информации передают частичную картину мира . Г. Фило ( цит. по Фоулер 1991 : 135 ) пишет : " `News` on television and in the press is not self - defining . News is not 'found' or even 'gathered' so much as made . It is a creation of a journalistic process , an artifact , a commodity even . " На отбор новостей влияют разнообразные — вероятно , ++непознанные++ журналистами — критерии . Например , значительность и близость события находятся в зависимости от культурных факторов . В оценивании значительности можно часто заметить элементы этноцентризма . ++Противоставляются++ те страны , общества и личности , которые кажутся подобными " нам " , другим , которые кажутся чужими , даже угрожающими . Для этой работы мы выбрали такие речи В. В. Путина , ценность которых как новостей как можно больше , потому что мы хотели найти те же самые речи ++реферированные++ в различных газетах . Чем больше субъективная значительность темы и обстоятельства речи , тем больше вероятность ее реферирования в новостных статьях . 4.3.1 Стиль новостей Стиль новостей ограничен его коммуникативным контекстом , то есть , его касаются общие требования письменного дискурса . Читатели как коммуникативные соучастники существуют только косвенно и имплицитно . Как утверждает Т. А. ++ван++ 23 Дэйк ( 1988 : 74 - 77 ) , новости являются не только ++письменным++ , но и публичным дискурсом . Читатели составляют большую группу . Иногда они имеют одинаковые политические или идеологические взгляды , но обычно аудитория является ++неразделимой++ на уровне личности . С социальной и когнитивной точки зрения , такое положение приведет к огромную количеству ++общеустановленной++ информации , ++поверий++ , норм и ценностей . По ван Дэйку , без такой предполагаемой информации новости были бы непонятными . От читателя ожидается также более детальная осведомленность в политической практике . Ясно , что ++лежающие++ на фоне поверья и отношения выражаются нечетко , и они могут проявиться в тексте косвенно в разных формах : в выборе темы , в подробном описании темы , иерархии значительности , употреблении ++схематических++ категорий и выборе слов в описании фактов , которые являются такими средствами . Последнее тесно связано со стилем . ++Новостный++ дискурс является безличным , потому что он создан и выражен не личностью , а ++институтионализированной++ организацией , публичной или частной . Обычно в новостях не рассказывается о личных переживаниях , и поэтому в них обычно не выражаются поверья и мнения . По доминирующему ++журналистскому++ ++всгляду++ , новости — безличное изложение фактов , но индивидуум может присутствовать в роли беспартийного наблюдателя , передающего факты . Как обнаружил К. Линдегрен-Лерман ( Lindegren - Lerman 1983 ) , если под новостью поставлена подпись , это не сигнал персональной экспрессии , а второстепенная идентификация ++институтского++ голоса . Разумеется , есть различия в газетах , странах и культурах . Безличный и институтский характер газетного дискурса частично объясняет формальные черты стиля новостей . Разговорные выражения и особенные лексические регистры допускаются только в качестве цитаты . В своем исследовании по дискурсу новостей ван Дэйк рассматривал именно английские новости , но мы полагаем , что также в русских новостях можно наблюдать подобные явления . Например , к формальному стилю новостей относятся длинные и сложные предложения , в которых часто встречается причастный оборот и техническая лексика , то есть политический или социальный жаргон , употребляемый политической элитой — людьми , которые играют главную роль в новостях . Кроме вышеизложенных черт , на стиль новостей влияют особенные формы публикации и экспозиции и представление журналиста о среднем читателе , к которому он обращается . ( van Dijk 1988 : 74 - 77. ) 24 4.3.2 Обработка письменных или устных источников Создание новостей можно обсуждать и с точки зрения обработки источников , то есть , обсуждать стратегии , употребляемые журналистами , когда они перерабатывают дискурсы - источники на новости . Обычно журналисты узнают о событиях из уже ++истолкованных++ другими дискурсов , в частности , из телеграмм информационных бюро . Также другие средства массовой информации служат источниками — в вечерней газете может использоваться информация ++утренной++ газеты и наоборот . Журналисты редко бывают очевидцами событий , которые станут новостями . Источниками являются , в частности , репортажи , декларации , интервью , собрания , пресс-конференции , парламентские диспуты , судебные разбирательства , документы полиции и другое . Эти жанры могут быть и сами по себе новостями , например , пресс-конференция или интервью премьера-министра или президента имеют , кроме информационного значения , и символические ценности . ( van Dijk 1988 : 96 - 98 . ) Журналист может или обработать и перефразировать дискурс или просто скопировать его , как в случае цитирования . В практике запись целого дискурса может быть трудной или даже невозможной из-за недостатка времени или других причин , и журналист часто записывает лишь часть дискурса или резюмирует его . Таким же образом обрабатываются и другие дискурсы - источники : части из них могут быть отобраны , повторены , процитированы или резюмированы . Иногда для одной новости обрабатывается много разных дискурсов . В своей книге " News as Discourse " ван Дэйк ( 1988 : 114 - 119 ) рассматривает когнитивные и социальные стратегии , с помощью которых журналисты пишут новости на основании разных текстов . Он различает пять стратегий : отбор , репродукция , резюме , локальные трансформации ( снятие , прибавление , перемена порядка слов , субституция ) и стилистическое и риторическое ++перефразирование++ . По ван Дэйку ( там же ) , самым эффективным средством сложной обработки источника является отбор . Решение использовать один дискурс или часть одного дискурса вместо других предполагает критерии для решения . Отбор основывается на чтении и оценке и происходит на основании , например , убедительности и вероятности источника . Когда дискурс - источник отобран , буквальная репродукция является самой простой стратегией обработки источника на новость . Как выявил ван Дэйк при исследовании британских новостей , большое количество новостей было скопировано прямо с телеграмм информационных бюро , только с случайной 25 вариацией стиля . Это ++произходило++ зачастую в передачах зарубежных новостей . Снятие , прибавление , ++перемена++ порядка слов и субституция — которые ++ван++ Дэйк называет локальными трансформациями — извлекают интерес из того , как журналист сопоставляет и комбинирует факты разных источников . Стилистическое ++перефразирование++ означает , что слова заменяются другими , например , демонстрант превращается в нарушителя порядка или что-нибудь подобное . Это является очень эффективным средством включить в дискурс новости личные или ++институтские++ мнения . Риторическое ++перефразирование++ позволяет журналисту , обрабатывая новость , делать ее более эффективной с помощью использования ++переувеличивания++ или пренебрежения , сравнений или метафор . Разумеется , кроме вышеупомянутых источников , журналист используется и свой собственный опыт и предварительную информацию в процессе создания новостей . 4.3.3 Стереотипность и персонализация В исследовании средств массовой информации в связи с идеологией обращается внимание на некоторые повторяющиеся черты , с помощью которых в СМИ распространяются и обновляются ++доминирирующие++ или другие ценности . В новостном жанре такими являются , прежде всего , классификация людей или явлений на основе стереотипности и персонализации . Когда газеты и их читатели оценивают значительность и назначение события , они делают намеки , прямые или косвенные , на разнообразные парадигмы , или схемы , как это явление называется в когнитивной психологии и семантике . Здесь мы можем говорить о " стереотипности " . ( Fowler 1991 : 17 - 19 . ) " Стереотипность " — психологический ящик , который сконструирован социально . В таком ящике можно рассортировать , в частности , людей или явления , например мать , бизнесмен , сосед , террорист или ++иммигрант++ . ++Стереотипности++ являются категориями , в виде которых мы отражаем мир , чтобы понимать его . Формирование новостей и их ценностей — диалектический процесс , где у ++стереотипностей++ большая роль . В формировании и применении ++стереотипностей++ активно участвуют СМИ , аудитория и официальные и публичные деятели . Чем лучше какое-либо событие входит в какую-нибудь сильную ++стереотипность++ , тем больше его ценность . В качестве примера Фоулер приводит аварию на 26 Чернобыльской атомной электростанции , после которой в Великобритании стали обращать внимание на внутренние радиоактивные угрозы , о которых знали уже раньше . Но только тогда образовалась стереотипность " ядерная авария " . К этому образу начали ++прилаживать++ разные ядерные аварии небольшого масштаба . Их ценность как новостей значительно возросла после Чернобыльской аварии . " Персонализация " в новостях означает , что нередко журналисты пишут о частных лицах при изложении каких-либо более общих событий . Обычно функция персонализации в том , что она является средством идентификации или сочувствия и неодобрения . Р. Фоулер ( 1991 : 91 - 93 ) считает это явление опасным . Он утверждает , что ++идефикс++ СМИ пользоваться людьми как символами является способом обойти серьезное обсуждение . Зато комментированию социальных и экономических факторов , которые лежат в основе проблем , придается меньше значения . Когда человек описывается как представитель какой-нибудь группы людей , отношение к этому человеку упрощается . К нему можно присоединить все свойства , которые составляют в категории в нашем сознании . Категории могут превратиться в стереотипы , чрезвычайно простые психологические модели , которые мешают нам видеть индивидуальные качества . 5 . ПЕРЕДАЧА ПОЛИТИЧЕСКОЙ РЕЧИ Обычно новость состоит из двух частей : 1 ) описания события ; что произошло или будет происходить и 2 ) описания речи — иногда и ++невысказанной++ — в связи с тем , что произошло или будет происходить ( Geis 1987 : 78 ) . Иногда то , что сказано важнее , чем само событие , особенно , если оратор является политиком и занимает высокое положение . М. Л. Джейз ( там же ) замечает в своей книге " The Language of Politics " , что значение передачи политической речи в политическом репортаже нельзя слишком подчеркивать , потому что политик не только говорит , но и действует , например , выдвигает политические инициативы . Передача речи политика может также осветить и ++обяснить++ политические события для аудитории , включая намерения и рассуждение политиков в ситуациях , в которых они принимают решения . В этом разделе мы будем выяснять исходя из теоретической базы , как журналисты идентифицируют оратора или слушателя при передаче политической 27 речи , какие глаголы употребляются , какие определения глаголов встречаются и так далее . Однако , в рамках этой работы невозможно очень подробно рассмотреть эти аспекты . Мы ++заострим++ наше внимание на таких факторах , которые могут оказать влияние на характеристику ++пересказа++ чьего-либо высказывания , то есть , на семантике глаголов и так далее . Но уже приводились исследования , в которых затрагивались эти вопросы , например , А. Барентсен ( Barentsen 1996 ) изучал время глаголов в прямой и непрямой речи в русском языке . М. Л. Джейз ( 1987 ) исследовал передачу речи бывшего ++президнта++ США Рейгана и его соперника в предвыборной ++борбье++ , бывшего вице-президента Мондейля . В рамках исследования он следил за ++статями++ о Рейгане и Мондеиле в американских газетах " Time " , " Newsweek " и " USN&WR " в течение десяти недель . Он поставил перед собой цель дать как можно более объективное определение степени искажений в репортажах о Мондеиле и Рейгане . ++Джейз++ считает , что одним из важнейших выводов исследования является признание того , что объективное отображение является очень трудным . В обычном случае , по Джейзу ( 1987 : 79 - 80 ) , передача политической речи может заключать в себе подлежащее ( " П " ) , которое выражает оратора политической речи . За ним следует глагол переданной речи и содержание сказанного ( " С " ) , которое процитировано прямо или указывается косвенно . Вместо цитирования речь часто ++резюмируется++ . Передача речи может содержать также прямое или непрямое дополнение , ++указываеющее++ на адресата ( " А " ) , который обычно является журналистом . Типичные предложения , к которым относятся эти элементы , например , следующие : ( а . ) П рассказал А С ( ++б++ . ) П спросил ( у А ) С ( в . ) П сказал С ( А ) ( 4 ) a . Only last April , the president told Congress he did " not believe it would be productive to engage in formal international negotiations " on antisatellite weapons because it would be impossible to verify a ban . ( Newsweek , 7/9/84 ) б.With a sly grin , Mondale asked union members in Philadelphia , " You've heard the story of Pinocchio ? You know why his nose kept getting longer all the time ? Let's see if the Reagan forecast is an honest , solid reflection of the facts or what you call a Pinocchio projection of the future " . ( Newsweek , 8 20/84 ) 28 в . " Some may feel that my decision is at odds with my philosophical viewpoint that state problems should involve state solutions , " the President said to a high school audience last week in Oradell , N.J . ( Time , 7/2/ 84 ) Передача речи часто содержит обстоятельства , которые выражают время и место речевой ситуации или манеру говорить . В своем исследовании , касающегося репортажа политической речи Джейз ( там же : 125 ) рассматривает , кроме передачи речи с помощью прямой ( 5)а . и непрямой речи ( 5)Ь . , и случаи , где содержание речи скорее описывается , а не цитируется буквально 6 : ( 5 ) a . " We in America have learned bitter lessons from two world wars , " Ronald Reagan said . " It is better to be here , ready to protect the peace , than to take blind shelter across the sea , rushing to respond only after freedom is lost " ( Newsweek 6/18/84 , p . 22 ) . ++б++ . Reagan triggered wild applause in Austin by simply asking , " Are you better off than you were four years ago ? " ( Newsweek 8 10/84 , p . 15 ) . ( 6 ) Unperturbed , Reagan displayed his own gift for Irish gab , mixing praise for Irish literature and culture with applause for efforts to find a peaceful solution to the sectarian strife in neighboring Northern Ireland ( Time 6/18/84 , p . 35 ) . В примере 6 не сообщается , о чем именно Рейган говорил , а указываются только ориентиры этого . Фразы praise for Irish literature и applause for efforts в примере 6 ++описивают++ речь вместо подачи самой речи . В своем исследовании Джейз ( 1987 : 126 - 137 ) отобрал все глаголы из материала и классифицировал их на основании того , считают ли студенты , которые участвовали в эксперименте , эти глаголы отрицательными или положительными . ++Джейз++ пришел к выводу , что все отвечающие единогласно сходились во мнении относительно нейтральных глаголов , таких как say ( 'сказать' ) или answer ( 'ответить' ) , но они не сошлись в оценке экспрессивных глаголов , как label ( 'классифицировать' ) или mutter ( 'бормотать' ) . Итак , Джейз сделал заключение , что , естественно , журналисты имеют право оживлять свои статьи употреблением экспрессивных глаголов , но ценой того , что значительный потенциал искажений дает ++отрицательнии++ эффект , и в результате повышается неправильное истолкование экспрессивных глаголов и снижается и четкость . На результате исследования выявилось , что речи Рейгана были представлены в более выгодном свете , чем речи Мондейля , но статистически значительной разницы не было . Из проанализированных газет в 29 " USN&WR " речи Рейгана имели значительную положительную окраску , по сравнению с его соперником . Однако , Джейз считает , что невозможно доказать без глубокого исследования , в котором надо было бы принять во внимание различные лингвистические и другие факторы и следовало бы собрать для материала большее количество репортажей из этой газеты . По Джейзу ( там же ) , все лингвистические единицы передачи речи — подлежащее , сказуемое , прямое или непрямое дополнение , цитата или описание речи — могут оказать влияние на то , как читатель понимает и оценивает рапорт . Он отмечает , что политическая позиция оратора также влияет на истолкование того , о чем он говорит . Например , одна и та же фраза , вероятно , интерпретировалась бы по разному зависимо от того , кто ее высказывает — республиканец Рейган или демократ Мондейль . Разумеется , также ++мировозрение++ интерпретатора имеет значение в процессе истолкования политической речи . Дж. Мерриль ( Merrill 1965 ) проводил исследование , в котором рассматривали опубликованные речи президентов Трумана , Эйзенхауера и Кеннеди в газете " Time " . ++Мерриль++ ставил своей целью ответить на вопрос : Какие стереотипные представления были представлены о каждом президенте — Трумане , Эйзенхауере и Кеннеди — в ++гэзете++ " Time " ? По каждому президенту были отобраны десять последовательных статей в " Time " , которые потом были обсуждены на основе следующих категорий " искажения " : 1 ) Искажения в определении ( Attribution bias ) : выбор ++глэголов++ , употребляемых при передаче речи , например , said ( 'сказал' ) в сравнении с snapped ( 'прикрикнул' ) . 2 ) Искажения в прилагательном ( Ajective bias ) : выбор прилагательных , описывающих президента и его поведение , например , flat , monotonous voice ( 'неживой , ++монотонный++ голос' ) . 3 ) Искажения в обстоятельстве ( Adverbial bias ) : употребление обстоятельств образа действия при передаче речи , например , barked sarcastically ( 'буркнул саркастически' ) . 4 ) Искажения в контексте ( Contextual bias ) : общее впечатление от предложения , ++абзацэ++ или ++ходэ++ событий 5 ) Прямое , явное мнение ( Outright opinion ) : ++вырэжение++ мнения , здесь контрастирует с изложением фактов . 6 ) Искажения через фотографии ( Photographic bias ) : общее впечатление , созданное посредством фотографий . 30 Если выборки из журнала " Time " представляют совокупность , то в исследовании было замечено , что в газете " Time " в большой степени искажали речи Трумана и Эйзенхауера , в пользу Эйзенхауера и в ущерб Труману . ++Мерриль++ иллюстрирует свои основные положения целым рядом примеров . Он приводит , в частности , следующие примеры передач речей президентов : Труман : said coldly ; cracked Harry Truman ; flushed with anger ; grinning slyly ; made his familiar , chopping motion ; cocky as ever ; publicly put his foot in his mouth ; had worn a harried and rumpled air ; with his voice heavy with sarcasm Айзенхауер : said with a happy grin ; chatted amiably ; said warmly ; paused to gather thought ; sensitive to the mood of the nation ; devastatingly effective ; calm and confident ; skilfully refused to commit himself ; obviously a man with a message Джейз ( 1987 : 122 - 123 ) , однако , считает важной проблемой то , что если исследователь не устанавливает четких критериев для искажений в газетном тексте , или методы не являются удовлетворительно определенными , трудно поверить в то , что исследование искажений , встречающихся в речи , не превращается в осуждение журналистских искажений . ++Многие++ примеры Мерриля по передаче речи , включая " язык тела " , сложно определить , например , трудно быть уверенным в том , особенно , когда нет контекста — являются ли примеры grinning slyly или made his familiar , chopping action положительными или отрицательными . В соответствии с точкой зрения другого американского исследования ( Cole & Shaw 1974 ) , различия в передаче речи могут оказывать влияние на восприятие текста . Исследователи ставили задачу выявить , какие дифференцированные подходы читатели имеют к разнообразным способам передачи речи . В центре внимания находится язык , употребляемый прессой при передаче речи . Исследователи P. P. Коул и Д. Л. Шо изложили гипотезу , по которой те репортажи по речи , в которых употребляются довольно эффективные глаголы ( напр. contended , argued ) и описания " языка тела " , вызывают у участников эксперимента более сильную реакцию , чем " прямые " репортажи , и это отражается в оценках , которые участники эксперимента дали лицам , речи и язык тела которых были ++зафиксировани++ . Реальные новости не служили материалом , а для исследования Коул и Шо отобрали три новости и придумали для каждой из них три версии , одна с довольно нейтральными глаголами речи ( напр. say , announce ) и без описания языка тела , другая с более 31 экспрессивными глаголами ( напр. contend ) и без описания языка тела , и еще одна с более экспрессивными глаголами и описанием языка тела . Лицам , ++участвуюущим++ в эксперименте , приходилось обсуждать новости ( каждому дали только по одной версии ) и выбирать то слово из пар противоположностей , которое лучше характеризует новость , например , ++благонадежный++ - ++неблагонадежный++ , аккуратный - ++неаккуратный++ , и характеризовать политиков , речи которых были ++реферированы++ другими парами слов , например , успешный - неуспешный и сильный - слабый . Новости третьей версии с более экспрессивными глаголами и описанием языка тела оценивали как самые ++неблагонадежные++ , самые занимательные , самые несовершенные , самые ++неаккуратные++ , самые ++стимулирующие++ , самые актуальные и самые субъективные в сравнении с новостями первой версии , которым дали оценки , в частности , самых благонадежных , объективных , ++неинтересных++ новостей . К тому же , они были на втором месте по актуальности . Исследование Коула и Шо поднимает проблему , с которой журналисты часто сталкиваются : если они хотят , чтобы их журналы были интересными и хорошо продавались , им приходится употреблять экспрессивные глаголы и другие языковые средства , которые делают новости ++занимательными++ , иногда вопреки объективности и вероятности . Конкуренция между газетами очень сильная ; газеты конкурируют и с другими средствами массовой информации . Особенно ++прессе++ грозит укрепление позиции электронных средств на поле информационной деятельности . Следовательно , из-за экономических факторов , поддержание интереса читателя иногда создается вопреки объективности . ( Geis 1987 : 123 - 124. ) 5.1 Называние лиц Лицо , дающее интервью называют или именем , точным определением или неточным ++опредлением++ . Следующие примеры М. Л. Джейза ( 1987 : 80 ) демонстрируют эти три возможности : ( 7 ) Edwin Meese told Newsweek that such - and-such . ( 8 ) The Attorney General of the U.S . told Newsweek that such - and-such. ( 9 ) A highly placed figure in the Justice Department told Newsweek that such - and - such . 32 Точное определение может быть такое же информативное как имя , например , имя Тарья Халонен в сравнении с определением Президент Финляндии . В средствах массовой информации обычно употребляются неточные определения , потому что это позволяет сохранять анонимность политическим деятелям , которые хотят говорить с журналистами без публичного опознавания . Отрицательная сторана этой практики состоит в том , что читатель не может сам , независимо ++ниоткого++ судить о достоверности информации , так как он не знает личности источника . Р. Фоулер ( 1991 : 92 - 93 ) отобрал из газеты " Sun " все слова , с помощью которых можно делить людей на категории . Там были , в частности : rock star , model , drugs expert , white -collar workers , former Trade Secretary , militant , leftie и terrorists . ++Фоулер++ приводит этот длинный список названия лиц из одной газеты , чтобы показать , какие ярлыки вышают на людей в газетах . Он считает , что эти ярлыки ( см. 4.3.3 ) говорят о предрассудках газет . В дискурсе распределение категорий является основой для практики дискриминации . ++Фоулер++ обращает внимание , в частности , на дискриминацию женщин в СМИ . Это происходит , например , через употребление уменьшительных форм , употребление слов , под которыми подразумеваются мужчина , хотя речь идет о женщине , через присоединение специальных определений к словам , обозначающих женщин и так далее . Например , в материале из английской прессы в новостях Маргарет Тэтчер называют просто " Maggie " или Винни Мандела называют почти в всех заголовках " Winnie " ( напр . " Screaming Winnie seized again after police ambush car " ( Express ) ) . 5.2 ++Глаголы++ Глаголы , употребляемые при передаче политической речи имеют влияние на эффект , который речь вызывает . М. Л. Джейз ( 1987 : 93 - 94 ) приводит пример двух глаголов противоположного значения : ( 10 ) Mondale muttered ( 'бормотал' ) , " I can win this thing on my own . " ( Time , 8 27/84 , p . 9 ) ( 11 ) Mondale declared ( 'пояснял' ) , " I can win this thing on my own . " ( USN&WR , 8 27/84 , p . 7 ) 33 В первом примере 10 говорящий изображается относительно слабым , а в втором примере — сильным . Ясно , что такие различия влияют на представление , которое читатели составляют себе о политике . В связи с этим встает вопрос о том , что уместно ли при описании политической речи использовать сильно отрицательные ( или сильно положительные ) глаголы , потому что они довольно правдоподобно оказывают влияние на восприятие говорящих . И в английском и в русском языке глагол говорить ( say ) является менее оценочным в сравнении с ++другимы++ глаголами , употребляемыми в передачи речи . Им можно заменить почти все эти другие глаголы , и его эффект довольно нейтральный , из чего следует , что потенциал искажения небольшой . На основании этого можно утверждать , что лучше употреблять глагол говорить вместо сильно экспрессивных глаголов при передаче политической речи . В этом случае выбор отрицательной , положительной или нейтральной по отношению к оратору оставался бы у человека , читающего новости . ( Geis 1987 : 93 . ) Однако , тезис ++благотворности++ употребления только нейтральных глаголов речи , таких как говорить , сопряжен с некоторыми проблемами . Во-первых , статьи , содержащие передачу речи были бы однообразными в сравнении с другими статьями , в которых используются более ++выразительный++ язык , с тем последствием , что читатели ++пресыщались++ бы такими новостями . Создание новостей является до некоторой степени экономической деятельностью , и журналисты стараются писать новости как можно интереснее для читателя . Во-вторых , употребление лишь неэффективных глаголов в репортаже , например говорить или рассказывать , ведет во ++многих++ случаях к небрежности в выражении . Например , есть разница в том , если кто-нибудь ++бормочет++ что-нибудь или просто говорит . Таким образом , в примере 10 употребление глагола сказать было бы не очень удачным . Следовательно , для достоверности в передаче информации , ++неотходимо++ употребление глаголов , которые не только передают , но и описывают речь вполне уважительно . По мнению Джейза ( 1987 : 94 ) , оформление речи с помощью , в частности , глаголов повышает потенциал неблагоприятной субъективности в репортаже . Он иллюстрирует утверждение примерами из новостей , в которых рассказывают о предвыборной ++борбье++ между бывшим ++президнтом++ США Рейганом и его соперником , бывшим вице-президентом ++Мондейльем++ . Есть различие в том , пишется ли в газете , что Mondale derided Reagan's motives ( 'Мондейль ++насмеялся++ над мотивами 34 Рейгана').' " intend to be a President who will lead us toward a safer world from the first day I'm in office , and not from the first day I start my campaign " ( Time 6/25/84 , p . 12 ) " или " Не questioned Reagan's motives ( 'Он ставил под вопрос мотивы Рейгана' ) : " intend to be . . . " . Выбор между глаголом deride ++отрицателного++ тона и нейтральным глаголом question влияет на то , как человек , поддерживающий Рейгана , относится к Мондейлу — при употреблении глагола deride наверно более ++враждебно++ . Во всяком случае , выбор глагола предполагает субъективную оценку . Подобные проблемы касаются выражений , в которых глагол речи соединяется с обстоятельственным дополнением , изображающее манеру говорить или " язык тела " . Например , выражения он сказал улыбаясь и просто он сказал , или она ответила раздраженно и она ответила различаются по тону . Проблема употребления экспрессивных глаголов или ++нейтралных++ глаголов с ++обстоятельственным++ дополнением при передаче политической речи в том , что это повышает потенциал субъективности в новостях , и таким образом и возможность искажения . Кроме этого , Джейз ( 1987 ) представляет доказательство того , что в передаче речи читатели истолковывают экспрессивные глаголы отрицательного тона менее адекватно по сравнению с глаголами положительного тона . Поэтому , когда новость содержит такие глаголы , читатель может быть не воспринимает их так , как предназначает журналист . По всей вероятности , к этому журналисты не стремятся . 5.3 Цитирование Н. И. Клушина ( 2001 : 2 ) утверждает , что цитата является одним из наиболее " хитрых " приемов выражения авторской оценки в тексте , потому что сложно заметить оценку в том случае , когда адресат , подчеркивая объективность своей позиции , приводит в подтверждение " бесспорные " аргументы , а именно цитаты из выступлений политических деятелей . Она говорит о ++квазицитатах++ , то есть ++подобиях++ цитат , в которых присутствует известная доля достоверности , но общий смысл трансформирован под углом зрения интерпретирующего события журналиста , а не собственно авторского высказывания . ++Клушина++ различает три случая способов оценочного цитирования в СМИ : усечение цитаты , расширение цитаты и косвенная цитата . 35 Первый случай трансформации цитат — усечение цитаты , которое , по Клушину ( там же ) , происходит в нужном ++журналисту++ месте . Например , после того , как Лукашенко в передаче на НТВ говорил , что при Гитлере в Германии начался экономический подъем , журналисты сделали выводы о ++фашистских++ симпатиях Лукашенко . На самом деле речь шла об экономическом положении Белоруссии , а не о восхвалении Гитлера . Другой случай — расширение цитаты с помощью журналистского комментария . Эти комментарии позволяют закладывать в цитату дополнительный оценочный смысл , как отмечает Клушина . Например , когда сын Н. С. Хрущева говорил : " Ельцин не имеет ни малейшего представления о том , как реформировать Россию " , в газете " Комсомольская Правда " был сделан вывод , что по мнению сына Хрущева , на российском горизонте появляется новый диктатор — Борис Ельцин ( КП , ++Н9++ , 1993 ) . ++Клушина++ не уверена , сделал ли такой вывод сам сын Хрущева — это неизвестно . Она подчеркивает , что также косвенная цитата и пересказ чьего-либо высказывания всегда оценочны . С . Pao ( 1996 : 50 - 53 ) отметил , что пресса располагает ++цитатными++ кавычками непрямого выражения оценки . По Pao , иронический потенциал кавычек определяется самим выбором цитаты . Он говорит о " ++выдергивании++ " цитаты из контекста , что является характерным для желтой прессы . Также место цитаты в тексте , ее соотнесение с авторским контекстом , системой оценок и ценностей влияют на ее восприятие . Однако , трудно согласиться с тем , что основное направление кавычек — отрицательно - оценочное или что преимущество кавычек как скрытого средства оценки еще в том , что не каждый читатель способен воспринять такую информацию , как утверждает Pao . Мы полагаем , что цитаты используются в самых разных функциях , не только в негативно-оценочной . Pao продолжает , что чем больше расхождений между авторской позицией и ++цитатной++ информацией , тем выше негативно - оценочная интенсивность кавычек . Содержание речи может выражаться с помощью прямой цитаты или через описание сути сказанного , того , что ТА ван Дэйк ( 1988 ) называет ++макроструктурой++ . В этом случае кавычки ++ненужны++ . Соединение этих двух способов — резюмирование речи и заключение в кавычки существенных слов высказанного — иногда это только одно слово . Одна причина для такой практики в том , что язык , используемый говорящим , является важным и достойным внимания . Когда только одно или несколько слов ставятся в кавычки , надо принять во внимание вероятность того , что журналист имел ироническое намерение и хотел заострить внимание на случайных 36 или ++смешных++ выражениях говорящего . Как отмечает М. Л. Джейз ( 1987 : 89 ) , это трудно доказать . Он считает , что в следующем примере кавычки , по всей вероятности , имеют ироническое значение : ( 12 ) Indeed , Reagan insisted that Burford " deserved " the post and that she had been unfairly treated in the allegations of conflicts of interest and sweetheart deals at her agency last year . ( Newsweek 7/16/84 ) C . Pao ( 1996 : 50 - 53 ) пишет об оценке с помощью кавычек и считает , что цитата подчас выступает как средство косвенной оценки , и выделяет два аспекта такой функции цитатных кавычек : они характеризуют автора цитаты или передают отношение журналиста к ++сообщаемому++ . Он приводит следующий пример : ( 13 ) По мнению депутата Артема Тарасова , являющегося также владельцем предприятия Ken more Service , те , кто возражает против пребывания в Думе деловых людей , " страдают слабоумием " . Не ++моргнув++ глазом , Тарасов продолжает : " Пусть придет в парламент и влиятельная на местах ++мафия++ . Эти люди очень стремятся к ++респектабельности++ " . ( Московский Комсомолец , 1 марта 1995 г . ) Pao утверждает , что здесь 13 слова , оформленные по правилам подчеркнутого цитирования , служат передаче негативного отношения газеты ( журналиста ) к ++цитируемому++ автору . Он ++добавялет++ , что такого рода скрытая оценка направлена не на предмет речи , а именно на автора этой речи — самого депутата . Одним из типов передачи речи явлется то , что журналист рассказывает , что кто - нибудь не сказал или предсказывает , что будет говорить какой-нибудь ++политик++ . Обычно случаи передачи несуществующей речи такие , что журналист спрашивает , а политик отказывается отвечать на вопросы . Интереснее , когда журналист заявляет , что политик сказал раньше , но сейчас уже не говорит . Напр. : ( 14 ) Candidate Reagan in 1980 complained repeatedly about the " window of vulnerability " left open by his opponent ; President Reagan no longer bothers to argue that the MX will close the window . ( Newsweek , 8 27/84 ) Другой тип передачи несуществующей речи является таким , где журналист пишет , что по его мнению говорил политик , хотя в действительности он так не говорил . ++Джейз++ иллюстрирует это следующим примером : ( 15 ) Mondale made some 50 telephone calls , reaching such party luminaries as Atlanta Mayor Anrew Young , New Jersey Senator Frank Lautenberg , and Alabama Governor George Wallace . The unstated threat : Mondale was certain to win , and late arrivals on the bandwagon were less likely to be remembered favourably by the candidate . ( Time 6 18/ 84 ) ( Geis 1987 : 87 - 88 . ) 5.3.1 Неточные цитаты Довольно часто политики и другие лица , дающие интервью , обвиняют газеты в ++небрежных++ цитатах : или цитаты являются неточными , или сказанное излагается без своего первоначального контекста или даже ставится совсем в другой контекст . В печати то , о чем говорит политик , передается журналистами , которые отбирают то что будет опубликовано и обычно как-то обрабатывают сказанное . В телевизионных новостях нередко передается только одна фраза из того , что было сказано . За исключением тех случаев , когда политик может высказаться действительно одним предложением , есть вероятность того , что его мысль передается небрежно , например , из-за чрезмерного упрощения . Можно утверждать , что уже сама журналистская практика гарантирует возможность неточных цитат , потому что как мы уже ранее констатировали , в ситуации , где журналисту приходится записывать речь со слуха , он часто фиксирует только часть дискурса или резюмирует его . Сейчас ++многие++ журналисты пользуются магнитофонами , но тем не менее неточные цитаты в новостях являются обычными . Ошибки в цитатах иногда оправдывают тем , что в цитате сохранилась суть сказанного , но М. Л. Джейз ( 1987 : 91 ) считает , что даже незначительные расхождения в цитатах по сравнению с первоначальными словами влияют на восприятие речи . Вопрос о журналистской этике обсуждался и интервью в электронных средствах массовой информации , на радио и телевидении , в передаче которые сократили или другим образом исказили ответы говорящего так , что его мысли оказались отрезанными от контекста или другим образом создавалось ложное впечатление . ( Geis 1987 . ) Исследовать цитаты вне или не в первоначальном контексте нелегко , из-за трудностей в определении и истолковании контекста . Очевидно , что знание контекста , разнообразных факторов , действующих на фоне сказанного , влияет не его интерпретацию и восприятие . ++Джейз++ ( там же ) считает , что журналист никогда сможет описать даже все необходимые детали контекста , чтобы гарантировать 38 правильную интерпретацию того , что цитируется или ++реферируется++ . Далее : что такое правильная интерпретация контекста ? Когда речь идет о языке , ++адресанте++ и адресате , такая постановка вопроса может быть даже не имеет смысла . 5.3.2 Прямая речь Чужая речь — высказывание другого лица , включенное в авторское повествование — которая повторяется дословно , называется прямой речью , по определению Н. С. Валгиной ( 1973 : 386 - 391 ) . Чужая речь , где сохраняется только содержание , но которое воспроизводится в другой форме , называется косвенной речью . Как Валгина уточняет , прямая и косвенная речь различаются не только дословной или ++недословной++ передачей чужой речи , а главное различие прямой речи и косвенной заключается в способе включения той и другой в речь авторскую . Существует еще один тип передачи чужой речи , который называется несобственно - прямой ++речью++ и содержит в себе особенности как прямой речи , так и отчасти косвенной речи . ++Следуюущие++ примеры демонстрируют способы передачи чужой речи : ( а ) Друзья побывали в театре и в один голос заявили : " Очень уж понравился нам этот спектакль ! " ( ++пярмая++ речь ) ( ++б++ ) Друзья побывали в театре и в один голос заявили , что им очень понравился этот ++спекталь++ . ( косвенная речь ) ( в ) Друзья побывали в театре . Очень уж понравился им этот спектакль ! ( несобственно - прямая речь ) Прямая речь является особой синтаксической конструкцией , которая ++представаляет++ собой самостоятельное предложение или ряд предложений . Она употребляется при передаче 1 ) высказывания другого лица , например : ++Пораженный++ , он спрашивал : " Но зачем же вы ходите на мои лекции ? " , 2 ) слов самого автора , например : Я говорю : " Что ему надобно ? " , 3 ) ++невысказанной++ мысли , например : Я только тогда ++выпрямился++ и подумал : " Зачем это отец ходит ночью по саду ? " ( Валгина 1973 : 387 ) . Здесь нас интересует , главным образом , прямая речь при передаче высказывания другого лица . Как утверждается в " Грамматике русского языка " ( АГ- 54 s.v . Прямая речь ) , конструкция с прямой речью состоит из вводящих слов автора и самого чужого 39 высказывания . Под авторскими словами подразумевается группа слов , примыкающая непосредственно к прямой речи и связанная с ней по смыслу . Авторские слова , прежде всего , называют того , кому принадлежит прямая речь , но и указывают на самый факт чужой речи и отмечают обстоятельства , связанные с чужим высказыванием , например , характер речи и то , к кому обращена речь и так далее . Авторские слова могут разорвать прямую речь . В " Русской грамматике " ( АГ- 80 s.v . Косвенная речь ) вводящие слова называют субъектно - объективным планом . Там дается следующее изложение прямой речи : " Если авторский план существует отдельно от плана чужой речи и к тому же синтаксически с ним не связан , имеет место прямая речь " . Это означает , что способы передачи чужой речи в русском языке различаются тем , как авторский план синтаксически организуется и тем , как авторский план формально ++соотнесен++ с чужой речью . Можно еще уточнить , что если вводящие слова отсутствуют , тогда чужая речь не является прямой речью . Прямую речь обычно вводят глаголы , указывающие на речь или мысль или глаголы , характеризующие общее содержание речи или ее цель . В " Грамматике русского языка " ( АГ - 54 , 410 - 411 ) глаголы речи и мысли распределяются по следующим группам : а ) глаголы , обозначающие речь или мысль нерасчлененно , в наиболее общем виде : заметить , спрашивать , спросить , говорить , сказать , обратиться ( в значении " сказать " ) и другие ; ++б++ ) глаголы , обозначающие речь и одновременно характеризующие манеру речи , способ ее произнесения : крикнуть , закричать , ++промямлить++ , ++прошептать++ и другие ; в ) глаголы , обозначающие характер протекания речи , ее связь с предыдущим изложением или начало речи , продолжение и так далее : заговорить , прервать , ответить , начать , продолжать и другие ; г ) глаголы , обозначающие вопрос : спросить , спрашивать и некоторые другие . По ++классифилации++ " Грамматики русского языка " , вводящие прямую речь глаголы , которые не обозначают речи или мысли , распадаются на две основные группы : 1 ) глаголы , обозначающие эмоции , чувства , ощущения говорящего , его внутреннее состояние : вспомнить , удивиться , обидеться , возмутиться и другие ; 2 ) глаголы , обозначающие мимику , жесты , движения : улыбнуться , ++захохотать++ , нахмуриться , вздохнуть и другие . Употребление глаголов , имеющих ярко выраженную эмоциональную окраску , обсуждалось в разделе 5.2 с точки зрения объективности в новостях . 40 Валгина ( 1973 : 388 ) обращает внимание на то , как порядок расположения главных членов предложения в авторской речи обычно меняется в зависимости от места расположения прямой речи , потому что вводящие прямую речь слова оказываются всегда рядом с ней , например : . . . Кермани весело сказал : Гора становится долиной , когда любишь ! " Таким образом , как Валгина этим примером иллюстрирует , в авторской речи , предшествующей прямой , сказуемое , где глагол обозначает самый факт речи , следует после подлежащего , которое обозначает говорящее лицо . Но если расположение авторских слов после прямой речи , тогда сказуемое предшествует подлежащему , например : " Ты будешь архитектором , да ? " - внушала и спрашивала она . 5.3.3 Косвенная речь Косвенная речь оформляется в виде придаточной части предложения , где чужая речь передается автором с сохранением содержания речи . Это отличается от прямой речи , в частности , расположением авторских слов , которые всегда находятся перед косвенной речью . В конструкциях с косвенной речью структурно - семантическим центром в главном предложении являются глаголы речи ( АГ - 80 , 485 ) . Авторские слова оформленные в виде главной части сложноподчиненного предложения , которая включает в свой состав переходный глагол , обозначающий речь , мысль или их содержание : сказать , ответить , подтвердить , подумать и другие . ( Вал ++гина++ 1973 : 388 - 390 . ) Как отмечается в " Грамматике русского языка " ( АГ - 54 , 414 - 418 ) , во ++многих++ случаях предложение с косвенной речью отличается от предложения с прямой речью лишь ++наличеим++ союза что , чтобы , ли и так далее , ср. , например : Он сказал : " Завтра будет хорошая погода " ; Он сказал , что завтра будет хорошая погода . Однако , часто стилистическая окраска чужой речи изменяется при переводе прямой речи в косвенную : Особенно значительным изменениям подвергается при переводе в косвенную прямая речь , включающая слова и выражения , которые показывают отношение говорящего к ++высказываемому++ , а также слова , имеющие экспрессивный характер , - междометия , некоторые вводные слова и сочетания слов и т. д . При переводе прямой речи в косвенную эти слова 41 опускаются . Поэтому всякая эмоциональная речь - почти не поддается переводу в косвенную речь . ( АГ - 54 , 415 ) Способ соединения придаточного предложения , содержащего косвенную речь , зависит от того , каким является характер предложения с прямой речью , соответствующей по содержанию данной косвенной речи . Кроме союзов , придаточное предложение соединяется с главным предложением с помощью относительных слов . Если предложение с прямой речью является повествовательным , то косвенная речь имеет форму придаточного предложения с союзом что , например : Но управляющий сказал , что меньше , как за 5000 , нельзя достичь хорошего управления ( АГ - 54 , 417 ) . Но придаточное предложение присоединяется союзом будто или будто бы , если выражается сомнение в истинности чужой речи или подчеркивается , что она не соответствует действительности , например : Одни говорили , будто он несчастный сын богатых родителей и чистая душа , а другие , что он просто мужик и лентяй ( АГ - 54 , 417 ) . Когда прямая речь представляет собой побудительное предложение , придаточное предложение с косвенной речью соединяется с главным при помощи союза чтобы , и тогда при переводе прямой речи в косвенную в формах глаголов и местоимений происходит соответствующее изменение . Например , если прямая речь в форме : Он сказал мне : " Иди домой ! " , передача в косвенную речь следующая : Он сказал мне , чтобы я шел домой . Когда в косвенной речи имеется союзная частица ли , говорят о косвенном вопросе ( АГ - 80 , 485 ) . Косвенный вопрос , который соответствует вопросительному предложению в форме прямой речи , может выступать или в форме придаточного предложения с союзом ли или оно присоединяется с помощью того же вопросительного местоимения или наречия , которое было в прямой речи , например : кто , что , какой , который , как , почему , зачем , сколько , где , куда откуда . В последнем случае употребляются соответственно другие формы глаголов и личных местоимений . Например : Меня спросили : " Почему ты такой грустный ? " ; Меня спросили , почему я такой грустный . Союз ли употребляется , если в прямой речи не было вопросительных местоимений или наречий , например : Он спросил : " Состоится сегодня спектакль ? " — Он спросил , состоится ли сегодня спектакль . ( АГ - 54 , 418 - 419 . ) По поводу времени глаголов в косвенной речи и в косвенном вопросе в " Грамматике русского языка " ( там же ) отмечается , что при переводе прямой речи в косвенную время сказуемого сохраняется , например : Он сказал : " Я читаю 42 интересную книгу " — Он сказал , что он читает интересную книгу ; Он сказал : " Я буду читать интересную книгу " — Он сказал , что он будет читать интересную книгу . При переводе прямой речи в косвенную происходят соответствующие замены личных форм глаголов и личных или притяжательных местоимений . При переводе прямой речи в косвенную форма местоимения в косвенной речи в этих случаях совпадает с формой местоимения - подлежащего в авторской речи . Например , если субъект прямой речи выражается местоимением 1-го лица , формы 1-го лица единственного числа сохраняются , если в авторской речи субъект выражен местоимением 1-го лица , но если в авторской речи субъект выражен местоимением 2-го лица , то личные формы заменяются в косвенной речи формами 2-го лица . Например : Я сказал : " Меня отправят в санаторий " — Я сказал , что меня отправят в санаторий ; Ты сказал : " Это моя книга " — Ты сказал , что это твоя книга . ( АГ - 54 , 420 - 430 . ) 5.3.4 ++Несобственно++ - прямая речь ++Несобственно++ - прямая речь содержит в себе особенности как прямой речи , так и косвенной речи , потому что она сохраняет лексико - фразеологические и эмоционально - оценочные особенности прямой речи , но в ней ++выдерживаются++ правила замены личных местоимений и личных форм глаголов как в косвенной речи . Как отмечает Н. С. Валгина ( 1973 : 390 - 391 ) , синтаксической особенностью несобственно-прямой речи является ++невыделенность++ ее в составе речи авторской , например : Брат был против ; он сказал : " Как же , так я и согласился на это ! " ( прямая речь ) — Брат был против , он сказал , что не согласился на это ( косвенная речь ) — Брат был против . Как же , так он и согласился на это ! ( несобственно - прямая речь ) ( АГ - 54 , 430 ) . В новостном дискурсе ++несобственно++ - прямая речь редко употребляется , но она широко используется в художественной литературе как прием сближения авторского повествования с речью героев , и она представляет собой стилистическую фигуру экспрессивного синтаксиса ( Валгина 1973 : 390 ) . Несобственно -прямая речь не имеет ++типизированной++ синтаксической формы , и поэтому в ++ГРЯ++ утверждается , что анализ сложных и разнообразных форм несобственно-прямой речи — задача стилистики , в частности , языка художественной литературы ( АГ - 54 , 434 ) . 43 6 . АНАЛИЗ ГАЗЕТНЫХ НОВОСТЕЙ , ПОВЕСТВУЮЩИХ О ++РЕЧАХ++ ПУТИНА 6.1 Конструкция статей В этом разделе рассматривается конструкция статей , в которых ++реферируется++ или другим средством описывается речь Путина . Мы следуем ++моделе++ Т. А. ++ван++ Дэйка по конструкции новости , описанной в разделе 4.1 . и ++распределяем++ статьи по схемам , определенным ван Дэйком . Для примера показывается одна статья из материала , статья газеты " Время Новостей " , в которой рассказывается о саммите Россия - НАТО , и дается одно возможное распределение частей этой статьи . Вместе с тем комментируется и конструкции других статьей , ++служающих++ материалом . Это делает возможным рассматривать тексты в целом и вообще наблюдать , как журналисты описывают и комментируют события в новостных статьях . Как уже было изложено в разделе 4 ++.1++ , ван Дэйк разделяет конструкцию новости на пять схем : 1 ) заглавие и введение ( lead ) , 2 ) главные события в контексте и их фон , 3 ) последствия , 4 ) вербальные реакции ( интервью специалиста ) и 5 ) комментарии . С точки зрения темы этой работы самыми важными являются вербальные реакции , схема , к которой относятся , в частности , описание и реферирование речи Путина . Кроме нее , уместно рассматривать и другие схемы , потому что они составляют контекст описания речи Путина . Разумеется , разные части текстов можно распределить по-разному , в зависимости от читателя - толкователя — определение ван Дэиком схем конструкции новости является нестрогим , и можно утверждать , что такая резкость даже не имела бы смысла . То что НАТО Североатлантический альянс стал политическим клубом Свершилось . Вчера на военной базе Пратика- ди-Маре под Римом лидеры стран НАТО торжественно подписали акт о капитуляции . " Декларация о новом качестве отношений Россия - НАТО " , ++скрепленная++ подписями глав государств Альянса и Владимира Путина , фактически означает признание того , что Североатлантический блок из военно-политического превращается в просто политический . Никто из ++капитулянтов++ не унывал ( хозяин саммита Сильвио Берлускони так и вовсе светился счастьем ) : ведь углубление сотрудничества с Россией — это сегодня едва ли не единственная возможность внести смысл в существование Альянса . Владимир Путин так определил смысл и задачи " двадцатки " : " Мы помним : более полувека назад человечество ++заплатило++ десятками миллионов жизней за 44 преступную близорукость и промедление политиков в объединении сил против общего врага . Теперь перед нами — задача сопоставимого по историческим меркам ++маштаба++ . Нынешняя угроза в другом совершенно ++обличий++ . С иными ++повадками++ . Но она не менее опасна для судеб человечества " . По мнению российского президента , для достижения новых целей нужны и новые инструменты . " Отправная точка здесь — это ясное понимание , что ни ракетно - ядерные потенциалы , ни ++обязтельства++ времен " холодной войны " уже не могут быть и не являются панацеей от современных угроз " . Глава российского Генштаба Анатолий Квашнин считает важнейшей сферой сотрудничества противодействие терроризму : " выявление его источников , форм и способов ликвидации " , " определение совместных сил и средств " и " выполнение мероприятий " , а также " строительство и развитие вооруженных сил " . По словам г-на Квашнина , новые отношения с НАТО уже привели к определенному реформированию российских вооруженных сил : " Определив источники угроз , мы кардинально сократили свои группировки на европейском направлении . Премьер Норвегии сказал сегодня , что не видит угрозы с востока . Мы не видим угрозы с Запада " . В сферу интересов нового Совета России - НАТО вошли девять тем : борьба против терроризма , кризисное регулирование , ++нераспространение++ оружия массового уничтожения , контроль над вооружениями , европейское ПРО театра военных действий , поиск и спасение на море , сотрудничество между военными и в сфере военных реформ , чрезвычайное гражданское планирование и реагирование , противодействие новым угрозам и вызовам . ++Новообразованный++ совет будет работать под председателем генсека Альянса Джорджа Робертсона , а его заседания не уровне министров иностранных дел и министров обороны будут проводиться дважды в год . В ближайшие дни приступит к работе подготовительный комитет , который будет собираться два раза в месяц в Брюсселе ( с российской стороны его возглавит посол России Сергей Кисляк ) . Анализируя будущее НАТО , вчерашняя The Washington Post отмечает : " Опосредованной причиной смерти Советского Союза стало болезненное поражение в Афганистане . Опосредованной причиной смерти НАТО стала победа в Афганистане , быстрая и ++сокрушительная++ победа США , которая показала американское военное превосходство и военную незначительность Европы " . Поэтому , полагает газета , НАТО из военного альянса превратилось в " клуб передовых демократий " , куда вполне можно принять и Россию . ( Наглядной иллюстрацией " американского превосходства " стало явление в Риме президента США Джорджа Буша . Если ++кортежи++ других лидеров состояли из четырех - пяти машин , то хозяина Белого Дома сопровождало порядка 25 , причем половина — бронированные джипы . В открытом багажнике одного из них сидел на ++корточках++ снайпер в маске и с автоматом . ) Присоединение России к " клубу " коренным образом меняет взгляд и на пресловутую проблему расширения НАТО на восток , против чего Москва всегда категорически возражала . В выступлении Владимира Путина эта тема вообще не упоминалась . А глава МИДа Игорь Иванов , отвечая на вопросы журналистов после заседания " двадцатки " , заметил , что в перечне сфер сотрудничества " нет пункта о расширении НАТО " . " Это дело самого НАТО и тех государств , которые хотят или не хотят в него вступать " , — сказал министр . И хотя официально 45 позицию Москвы ( " объективных причин для продвижения НАТО к российским рубежам не существует " ) никто пока не отменил , в неофициальной беседе один из высших российских чиновников заметил : " Страны , которые стремились отдалиться от России путем вступления в НАТО , скоро достигнут цели . Но проблема в том , что мы - то уже в НАТО " . Вчера Владимир Путин даже не исключил более глубокого взаимодействия с Украиной в рамках Альянса . То , что Россия против расширения , сказал президент , " совсем не значит , что Украина должна остаться в стороне от процессов , которые идут в мире " . И даже участие Украины в работе Совета Россия - НАТО он назвал " вполне возможным " . ( Время Новостей , 29.5.2002 ) 6.1.1 Заглавие и введение Как отмечает Т. А. ++ван++ Дэйк ( 1988 : 53 ) , функция заглавия и введения — передать ++читателью++ о чем пишется в тексте , то есть выразить суть содержания текста . В 10 статьях из 15 есть и заглавие и введение . В новостной статье , служащей примером , заглавием является Го , что НАТО и введением Североатлантический альянс стал политическим ++клубом++ . На основании материала кажется , что в ++многих++ случаях заглавие является более выразительным чем введение и может содержать разнообразные игры слов , ссылки на предыдущие события или другие обстоятельства , которые понятны только читателям , знающим хорошо политическую сферу . Напр. : ( а ) И дружба ++дружбой++ и ++табачок++ ++врозь++ Президент США благополучно покинул Россию ( Время Новостей , 27.5.2002 ) ( ++б++ ) Мир , Буш , май Президенты сокращают ядерный потенциал во имя экономического ( Известия.ru , 24.5.2002 ) ( в ) Владимир Путин : Лучше спорить о курицах , чем о ракетах Об этом договорились президенты России и США ( Комсомольская Правда , 25.5.2002 ) ( г ) " Тройка " , " восьмерка " , " двадцатка " Во вторник будет подписана Римская декларация ( Известия.ru , 28.5.2002 ) ( д ) Саммит НАТО- Россия : совет да любовь ? Вчера в Италии Владимир Путин присоединил нас к Североатлантическому Альянсу ( Комсомольская Правда , 29.5.2002 ) 46 Пословица в заглавии а намекает на конкуренцию России и США — как отметил Путин на совместной пресс-конференции по итогам переговоров с президентом США Джорджем Бушем — на ++курином++ и стальном рынке , хотя страны сотрудничают друг с другом в НАТО и решили вместе бороться с терроризмом . В третьем примере в заглавием является ошибочное утверждение на основании речи Путина на той же пресс-конференции — в действительности , Путин приравнял ракеты как предметы торговли к мясу кур , и ничего не говорил о каком-либо споре на этом рынке . Заглавие г состоит из цифр , значение которых трудно угадать , если читатель не следил за газетами или другими средствами массовой информации . Но для русской политической терминологии типично называть политические органы сотрудничества цифрами , которые намекают на количество членов органа . Здесь , возможно , хотели обратить внимание на изменение роли России на международной политической сцене и многочисленные новые органы сотрудничества между Россией и ++западними++ странами , на возникновение которых дружественная к западу политика Путина имела сильное влияние . Под выражением " большая восьмерка " подразумевается семь ведущих промышленно развитых государств и Россию , а " тройка " — это председатель комиссии Евросоюза , генеральный секретарь по безопасности , и ++руковадитель++ страны , которая возглавляет в данный момент Евросоюз . Темой статьи является начало сотрудничества России и НАТО в формате " двадцатки " , который включает Россию и государства Североатлантического альянса . Последний пример д намекает , возможно , на ++пословицу++ жить в любви и совете , и Римская декларация о создании Совета Россия - НАТО ассоциируется с брачным союзом . Выразительность заглавий в статьях материала зависит от того , о каком выступлении Путина пишется . Все статьи по выступлению Путина на совещании руководителей законодательных собраний ++субъктов++ РФ ++озаглавлены++ относительно нейтрально . До некоторой степени также ++заглавия++ новостей о создании Совета России - НАТО являются нейтральными , а под самыми выразительными заглавиями статьи о переговорах между президентами Путиным и Бушем . Можно также отметить , что введение в русских новостных статьях , по крайней мере в тех , которые служат материалом , отличается от введения , например , финских новостей . Кажется , что русский вариант введения — как будто второе заглавие , функция которого разъяснить значение первого заглавия . В русских новостях отсутствует введение финского типа , то есть маленькое резюме всего содержания новости , которое 47 находится между заглавием и текстом , но характер которого больше напоминает основной текст , чем заглавие . 6.1.2 Главные события В статье То , что НАТО главные события описываются в разных местах в тексте : сначала в втором предложении ( Вчера на военной базе Пратика- ди-Маре под Римом лидеры стран НАТО торжественно подписали акт о капитуляции ) , потом в четвертом абзаце , где приводятся факты об образе действия нового Совета Россия - НАТО . В этой статье можно довольно легко отделить главные события из других схем , но в ++многих++ других статьях это не так просто . Например , в " Независимой Газете " ( 29.5.2002 ) в статье под заглавием Путин даже не вспомнил о расширении НАТО трудно уяснить , какие " сюжеты " являются главными событиями . Кроме фактов саммита Россия - НАТО , в этой статье рассказывается , в частности , о принимаемых мерах безопасности во время саммита . Вообще в статьях по этой теме и по официальному визиту Буша в России отведено много места для описания мер безопасности , и в ++многих++ статьях это занимает место главных событий . Зато в статьях о собрании Совета Федерации внимание сосредоточивается на том , о чем президент и главы местных парламентов говорят , а не на внешних рамках собрания . 6.1.3 Последствия В структуре статьи " То что НАТО " схему последствий можно разделить на две части . Расположение первой из них — в начале статьи : " Декларация о новом качестве Россия - НАТО " . . . фактически означает признание того , что Североатлантический блок из военно-политического превращается в просто политический . Классификация этого предложения в рамках схемы последствий довольно однозначной . Первое предложение в последнем абзаце можно ++истольковать++ как последствие основания Совета Россия - НАТО , но оно также похоже на комментарий журналиста по поводу того , что произошло . Здесь тот же самый отрывок текста имеет две разных функции одновременно , как последствие и комментарий , На самом деле , эти схемы вообще трудно отличить друг от друга . 48 Статья в газете " Время Новостей " по визиту Буша и его совместной пресс - конференции с Путиным состоит почти полностью из размышлений , которые можно классифицировать или как последствия или как комментарии . Напр. : ( 16 ) Россия и США теперь партнеры и друзья , ракеты друг на друга как бы не ++целят++ ( всю правду об этом знают лишь ответственные за ++нацеливание++ генералы ++генштабов++ двух стран , отметил Путин ) . Вместе борются с терроризмом , вместе работают в НАТО , вместе обдумывают будущее планеты . По отдельности борются за места на рынке — ++курином++ , стальном , алюминиевом , ++титановом++ , самолетном и так далее . ( ВН 27.5.2002 ) Стиль и тон этой статьи имеют определенную окраску , и поэтому усиливается ощущение присутствия журналиста за текстом . Совсем в другом стиле рассказывается о последствиях в другой статье той же газеты . Стиль статьи о создании Совета Федерации является официальным . Поэтому статья кажется намного ++достовернее++ и ++объективнее++ , чем статья о Буше . Для читателя точка зрения журналиста завуалирована . Причиной изменения стиля , может быть , в том , что здесь главным субъектом является государственный орган . ( 17 ) Не исключено , что Кремль понадобился спикерам для того , чтобы ничем не отличаться от губернаторов , которых президент регулярно созывает на Госсовет . Не отрицая сходства , законодатели подчеркивают принципиальное отличие своего совета . Губернаторы — исполнительная власть , и президент обсуждает с ними лишь концептуальные идеи в развитии той или иной сферы . С помощью же нового совета президент сможет получить и законодательную базу под идеи , ++одобренные++ губернаторами . ( ВН 22.5.2002 ) 6.1.4 Вербальные реакции В статье То что НАТО часть текста , которую можно назвать схемой вербальных реакций , включает интервью четырех лиц — Путина , главы российского Генштаба Квашнина , министра иностранных дел Иванова и одного из высших российских чиновников , как в тексте называют источника , который хочет оставаться анонимным . Все источники подчеркивают разные стороны сближения России и НАТО . Путин говорит об общечеловеческом уровне , а другие сосредоточиваются на конкретных вещах : ++Квашнин++ говорит о строительстве и развитии вооруженных сил , Иванов ++заяляет++ , что России не нравятся планы о расширении НАТО , и анонимный чиновник продолжает эту тему . С помощью этих вербальных реакций улучшение 49 отношений между Россией и НАТО рассматривали ++многосторонно++ , а жанр интервью облегчает выбор структуры статьи . Пятый абзац в статье Го что ++НАГО++ представляет интерес , особенно , когда рассматриваются функции разных частей новостного текста . Резюмируя статьи из американской газеты в эту новость можно привести мысли и ценности противоположной стороны . Газета " The Washington Post " пишет не совсем корректно о новой роли НАТО и его отношении к России . Приложение этого отрывка позволяет отразить в тексте разные точки зрения и , возможно , перейти к обороне в отношении к НАТО . Вербальные реакции могут действовать и как средства персонализации ( см. 4.2.3 ) . Напр. : ( 18 ) Владимир Путин и Джордж Буш встретились на Пискаревском мемориальном кладбище и возложили общий венок к монументу Матери - Родины . Президент США был ++потрясен++ , когда ему рассказали , что здесь покоятся останки более полумиллиона человек , погибших от голода , холода и ранений во время 900- дневной блокады города . " У нас тоже есть жертвы , и мы должны быть едины в том , чтобы уберечь народы от войн " , — сказал он . ( НГ 27.5.2002 ) 6.2 Контекст Если передача речи Путина является главным содержанием в статье , физический контекст описывается в материале кратко , в нескольких предложениях , как делается в трех статьях о собрании Совета законодателей и президента . Но во ++многих++ других статьях трудно воспринимать описание физического контекста как определенное целое . Во ++многих++ случаях рассказывается о том , что произошло и что в связи с этим сообщается , как это прокомментировал Путин . Тогда описанию образа и места действия , которые здесь называются физическим контекстом , уделяется больше места . М. Л. Джейз ( 1987 : 100 ) отметил , что в английских новостях самым обычным средством индентификации физического и социального контекста речи является ++обстоятельственный++ детерминант . Примеры употребления обстоятельственного детерминанта в той же функции можно найти и в русских статьях , ++служающих++ материалом . Напр. : 50 ( 19 ) В пятницу на пресс-конференции Путин опять дал понять : он не в восторге от таких планов , но " лучше держать оружие ++разряженным++ , чем заряженным и с пальцем на ++спусковом++ ++крючке++ " . ( И.ru 24.5.2002 ) ( 20 ) После состоявшейся вчера встречи в Совете Федерации с главами законодательных собраний российских регионов Владимир Путин пообещал ++спикеру++ Совета Федерации Сергею Миронову , что осенью соберет вновь созданный Совет законодателей в Кремле . ( И.ru 29.5.2002 ) В этих примерах 19 и 20 говорящий определяется подлежащим и глаголы показывают качество речевого акта ( дал понять ; пообещал ) . В примере 19 слушатели определяются косвенно , с помощью выражения на пресс-конференции — это , наверно , журналисты . В примере 20 слушатель определяется прямо : ++спикеру++ Совета Федерации Сергею Миронову . Речевой контекст определяется сложными обстоятельственными конструкциями : в пятницу на пресс-конференции и после состоявшейся вчера встречи в Совете Федерации с главами законодательных собраний российских регионов . Кроме физического контекста речевой ситуации , журналисты описали и информационный контекст , то есть политические , социальные или экономические условия речевой ситуации . Следует подчеркнуть , что это , главным образом , собственные истолкования журналистов о ситуации . Напр. : ( 21 ) Зато собравшиеся относились к ВВП с большей симпатией , а Берлускони при встрече и вовсе ++набросился++ с ++объятиями++ , словно увидел брата родного , которого считал пропавшим без вести . ( КП 31.5.2002 ) ( 22 ) Нынешний председатель ЕС испанский премьер Азнар недвусмысленно добивался в Риме общения с Путиным , чтобы немедленно воссоединить всю Европу и расширить Евросоюз от Атлантики до Урала . ( КП 29.5.2002 ) ( 23 ) Россия и США теперь партнеры и друзья , ракеты друг в друга как бы не ++целят++ ( всю правду об этом знают лишь ответственные за ++нацеливание++ генералы ++генштабов++ двух стран , отметил Путин ) . ( ВН 29.5.2002 ) ( 24 ) Да и Владимир Владимирович , хотя и не признавался вслух , что заглядывал в душу американского коллеги , высоко отзывается о его достоинствах . ( КП 25.5.2002 ) По той причине , что только одна из речей была произнесена на пресс-конференции , где журналисты задавали вопросы , и где вместе с Путиным выступал Буш , лингвистический контекст в материале почти отсутствует . Другие две речи были в форме монолога . Поэтому лишь в двух статьях есть открытые ссылки на вопросы 51 журналистов и ответы политика . В следующих примерах 25 , 26 и 27 таковыми являются отвечая на вопрос журналистов , в ответ на упреки и как объяснил " КП " : ( 25 ) Президент Джордж Буш , отвечая на вопрос журналистов об отношении Америки к связям России с Ираном , заявил , что Москва и Вашингтон " смогут вместе работать для решения этой проблемы " . ( ++АиФ++ 24.5.2002 ) ( 26 ) В ответ на упреки некоторых американских СМИ в сотрудничестве с иранским режимом Путин заявил , что США в некоторых странах мира ведут куда -более неоправданную политику . ( ++АиФ++ 24.5.2002 ) ( 27 ) Как объяснил " КП " пресс-секретарь вице-премьера Христенко Станислав Наумов . . . ( КП 25.5.2002 ) В материале можно найти следы того , как иногда журналисты облекают речь политика в разговорную форму , но это довольно редко можно увидеть . М. Л. ++Джейз++ ( 1987 ) обнаружил в материале по американской прессе , что там это является универсальным средством при передаче политической речи . Во всяком случае , на основании этого материала нельзя показать , что это характеризовало бы в значительной мере русскую печать , В статьях есть несколько примеров о том , что Джейз называет ++двоякой++ передачей речи , то есть , связывание двух последовательных цитат одним глаголом речи . Напр. : ( 29 ) " Эра холодной войны закончилась , — сказал , обращаясь к студентам , Джордж Буш . — Сегодня США и Россия друзья " . ( НГ 27.5.2002 ) Пример 30 демонстрирует , как журналисты иногда соединяют предложения , у которых когнитивная связь , хотя у них нет прямой лингвистической связи в оригинальной речи . ( 30 ) Возможно , потому , что президент сразу сообщил : противоречия в основном сняты усилиями ++полпредов++ , и сегодня важно , " чтобы не появлялось новых несоответствий " . Для этого , полагает президент , принципиально важно , чтобы региональных депутатов выбирали так же , как и депутатов Госдумы , где половина мест отдана партиям . ( ВН 22.5.2002 ) Здесь два утверждения Путина соединяет обстоятельство цели для этого , которое производит впечатление их последовательности или их взаимоотношений как причины и следствия в речи Путина . В действительности , — несмотря на неточную 52 цитату в первом предложении и во втором очень свободное резюме того , что сказал Путин — в оригинальной речи последующее утверждение предшествует первому . Они также помещаются в речи в разных контекстах . В пяти новостных статьях , в которых описывается поездка президента США Буша в Россию и в связи с этим совместная пресс-конференция Путина и Буша в Кремле . На основании речи Путина , напечатанной в интернете , можно прийти к выводу , что на пресс-конференции журналисты задали вопросы президентам , и они ответили на них поочередно , не в форме диалога . В некоторых статьях их ответы ++реферируются++ или цитируются один за другим . Однако , в нескольких репортажах их ответы облечены в диалог . Напр . : ( 31 ) Президент США ++разьяснил++ , что было по 5 - 6 тысяч , а останется не более 2200 у каждой стороны . На всякий случай , если вдруг новые президенты о чем-то не договорятся . А Владимир Владимирович добавил : всякий , кто хоть однажды держал любое оружие , пусть даже охотничье ружье , знает , что хранить его лучше в разряженном состоянии и убрать палец со спускового крючка . Сейчас мы с Америкой это и сделали . ( КП 25.5.2002 ) В примере 31 речь Путина соединяется с речью Буша глаголом добавил , с помощью которого создается впечатление диалога , в такой ситуации , где Путин спонтанно реагирует на то , что спонтанно говорит Буш . В формулировании репортажа нет ссылок на то , что на самом деле это ответы на вопросы , заданные журналистами . Президенты ответили на вопрос журналиста о том , почему обеими сторонами хранятся ядерные боеголовки и продолжается создание ядерного оружия , если страны действительно вступили в новую эру . Трудно узнать , что именно говорил Буш , но оригинальный ответ Путина на вопрос является довольно длинным . Он обосновывает создание ядерного оружия , в частности , тем , как специалисты в области международной ++бесопасности++ утверждают , что наличие ядерного оружия послужило тем препятствием , которое удерживало человечество от крупномасштабных войн на протяжении последних десятилетий . В новостной статье в газете " Комсомольская Правда " из ответа Путина передается только то , что видно в примере 31 , сравнение ядерного оружия с охотничьим ружьем . С 53 6.3 Называние лиц Для рассмотрения называния лиц мы отбирали из новостей все слова , принадлежащие Путину , другим политическим деятелям и журналистам . Мы исключили личные местоимения , лиц , которых называют в цитатах , и слова , обозначающие национальность , когда они не являются определениями . Но мы включили метонимию , когда можно предположить , что Кремль , Москва или Вашингтон употребляются в значении " президент " или " верховная власть , в том числе президент " . Напр . : ( 32 ) Несмотря на новый уровень отношений , Кремль не меняет своей позиции относительно " механического " расширения НАТО , называя этот процесс ошибкой и утверждая , что он не принесет положительных результатов с точки зрения безопасности членов блока . ( ++АиФ++ 28.5.2002 ) В большинстве статей о Путине , которые написаны в нейтральном тоне , почти никакой критики не заметно . В новостях Путина называют или именем а , точным определением ++б++ , определением и именем в или на него намекается метонимией г : ( а ) Путин Владимир Путин Владимир Владимирович Владимир ВВП ( ++б++ ) президент глава государства российский президент российский лидер президент РФ президент России ( в ) г-н Путин президент Путин президент России Владимир Путин наш ВВП наш Путин ( г ) Кремль Москва 54 Ниже следуют те выражения , в которых Путин упоминается вместе с кем-нибудь : президенты оба президента президенты России и США президенты России и США Джордж Буш и Владимир Путин президенты Владимир Путин и Джордж Буш лидеры два лидера лидеры России и Америки лидеры двух ядерных держав лидеры стран НАТО и России президенты России и США и их супруги чета Путиных Владимир и Людмила Путины президенты с семьями Как видим , большинство из названий являются довольно нейтральными . Но обратим внимание на названия Владимир , Владимир Владимирович , ВВП , наш ВВП и наш Пугин . Все ++употреблаются++ в разных статьях в газете " Комсомольская Правда " . Напр . : ( 33 ) Правильно сказал Владимир : " Лучше спорить о курицах , чем о ракетах " . ( КП 25.5.2002 ) В России в официальном контексте редко называют людей только по имени . Мы полагаем , что в примере 33 с помощью использования ++фамильярного++ названия можно приблизить президента к читателям . Подобное намерение можно констатировать в следующих примерах : ( 34 ) Самолеты садились на базе с 9.20 до 9.54 утра по местному времени с интервалом в 120 секунд . Первым приземлился премьер Венгрии , последним - наш ВВП . ( КП 31.5.2002 ) ( 35 ) Наш Путин выглядел ++поскромнее++ и в неофициальном состязании президентов занял почетное второе место — три бронированных " ++ЗИЛа++ " из Москвы и несколько посольских машин . — Зато собравшиеся относились к ВВП с большей симпатией , а Берлускони при встрече и вовсе ++набросился++ с ++объятиями++ , словно видел брата родного , которого считал пропавшим без вести . ( КП 31.5.2002 ) Такое же отношение к Путину встречается только в тех статьях , в которых освещается встреча Путина с лидерами западных стран . Но когда ++реферируется++ речь , которую Путин произнес в собрании российских законодателей , тон совсем 55 другой . Напр. : ( 36 ) ++Поприветствовать++ собравшихся даже приехал Владимир Путин . . . ( НГ 22.5.2002 ) ( 37 ) ++Заседать++ региональные спикеры будут в Кремле и под председательством президента . Видимо , без его авторитета взаимодействие с сенаторами — делегатами регионов и региональных ++законотворцев++ не складывается . ( ВН 22.5.2002 ) ( 38 ) Как отметил далее глава государства . . . ( ++АиФ++ 21.5.2002 ) ( 39 ) Руководители региональных парламентов входили в сенат со сложными чувствами . С одной стороны , грустными . . . С другой стороны — их все-таки снова позвали — даже президент будет . Владимир Путин , как всегда , ++слегко++ ++опаздывал++ , но зато бывшие сенаторы были вознаграждены . ( И.ru 21.5.2002 ) Кажется , что в национальном контексте точка зрения газет касательно Путина снизу вверх , внимание сосредоточивается на аспекте " глава государства " и его авторитет укрепляется . А в международном контексте его рассматривают на том же уровне , горизонтально , и читателю легче идентифицироваться с ним . Такими средствами журналисты пытаются уменьшить пропасть между читателем и политическими деятелями . Интересными с точки зрения называния лиц являются статьи , в которых рассказывается о визите президента Буша в России и его совместной пресс- конференции с Путиным . В этих новостях то , как пишется об американском президенте в сравнении с тем , как называют Путина раскрывается интересное положение . При сравнении разных газет , можно заметить , что статьи об этих политиках различаются стилистически . Газеты " Время Новостей " 40 и " Комсомольская Правда " относятся к Бушу с незначительной симпатией . Зато о Путине пишут в более положительном тоне . В других газетах 41 к обоим президентам относятся официально . Это демонстрируют следующие отрывки : ( 40 ) Единственный сюрприз случился в Москве , как раз на совместной пресс-конференции . Да и тот можно назвать сюрпризом лишь с натяжкой : давно уже ходили слухи о том , что , оставленный без надзора , Дрордж Буш в принципе может ++ляпнуть++ . Что он и сделал , в полном согласии со сценарием популярного в России рекламного ролика жвачки " ++Стиморол++ ++прозет++ " . Начал он с объявления о том , что только что подписал фактически пакт об окончании " холодной войны " ( наверное , Бушу не успели рассказать , что он не первый американский президент , ++объявлявший++ об этом ) . А закончил 56 ++горяздо++ ++честнее++ : на смелый вопрос американского журналиста , достойный ++первокурсника++ ++журфака++ , о том , почему бы не отменить все ракеты , Буш с ++обезоруживающей++ искренностью заметил : " Ну , кто же знает , что будет через десять лет ? Каковы будут намерения следующего российского президента ? " ++Поразмышлял++ , так сказать , вслух . Путин и ++бровью++ не повел ( видно , сказывается ++выучка++ ) , а вот на лицах высоких американских гостей проступило выражение " Иногда лучше жевать , чем говорить " вместе с досадой : не ++уследили++ , однако . ( ВН 27.5.2002 ) ( 41 ) В Кремле завершилась совместная пресс-конференция президентов США и России Джоржда Буша и Владимира Путина . Оба президента отметили то , что встреча в Кремле прошла в дружеской атмосфере и при взаимопонимании . Однако , некоторые фрагменты выступлений президентов наоборот демонстрировали заметные противоречия во взглядах двух лидеров . Президент Джордж Буш , отвечая на вопрос журналистов об отношении Америки к ++связам++ России с Ираном , заявил , что Москва и Вашингтон " смогут вместе работать для решения этой проблемы " . Буш также отметил обеспокоенность Вашингтона данными о сотрудничестве Москвы и Тегерана в оборонной отрасли . Вслед за ним слово взял президент Путин . Он подчеркнул , что Россия разделяет беспокойство США по поводу возможности распространения атомного оружия , но подчеркивает , что ++содтрудничество++ с Ираном " не имеет военной составляющей " . ( ++АиФ++ 24.5.2002 ) Вообще газеты " Комсомольская Правда " и " Время Новостей " отличаются от других газет большей окрашенностью стиля и употреблением разговорных выражений . В этих газетах также видны старые предрассудки к американцам . Здесь надо подчеркнуть , что эта парадигма о русских и американцах , особенная система ++поверьей++ , предшествует этим статьям и является частью общего дискурса газет . Можно утверждать , что эти статьи поддерживают такое противопоставление . Однако , названия Буша , во всех газетах , в основном , деловые и официальные , но в статьях газет " Комсомольская Правда " и " Время Новостей " можно заметить окрашенный тон , который возникает в результате присоединения особенных определений к самим по себе нейтральным словам , обозначающим Буша , или контекст вообще . Например , выражение Буш - младший кажется пренебрежительным в данном контексте : ( 42 ) По ходу ++многотрудного++ дела внедрения России в цивилизованное мировое сообщество будет ++оттачиваться++ и мастерство российских правителей . Путин , к примеру , уже немало успел . Даже жаль , что все никак не попадается ему достойного ++спарринг++ - партнера . Напряженные тренировки — верный путь к самосовершенствованию , а президент США в этом деле Путину , увы , не помощник . Не зря , оказывается , он Буш- младший . Владимир Путин - то явно 57 старший . Кто б мог подумать ? ( ВН 27.5.2002 ) Здесь список всех слов , которые употребляются в новостях о ++Буше++ . Это показывает , что почти все названия являются сами по себе относительно ++нейтралными++ : Буш Джордж Буш президент Джордж Буш президент США младший Буш Буш - младший американский лидер , Буш Вашингтон американский гость американский президент американский коллега глава Белого дома всемирный император ( . . .как ++полушутя++ называет президента США европейская пресса ) Кроме Путина и Буша , в новостях упоминаются еще ++многие++ другие политические деятели и журналисты , русские и иностранные . Сначала посмотрим названия иностранцев . Большинство из них официального тона , например : представители стран НАТО , британский премьер Энтони Блэр , канцлер ФРГ Герхард Шредер и Сильвио Берлускони . Но есть несколько исключений , например , к американским журналистам относятся без симпатии : американский журналист , достойный ++первокурсника++ ++журфака++ ( ВН ) и один пытливый американский корреспондент ( КП ) . Интересными названиями являются также ++импозантный++ итальянский руководитель ( КП ) и загадочные — один из натовских чиновников , источники , близкие к переговорам и высокопоставленные источники , близкие к переговорам . Три последних названия употребляются , когда личность источника хотят держать в тайне по неизвестной причине . В материале есть также пример российского анонимного источника : ( 43 ) И хотя официально позицию Москвы . . . никто пока не отменил , в неофициальной беседе один из высших российских чиновников заметил : " Страны , которые стремились отдалиться от России путем выступления в НАТО , скоро достигнут цели . Но проблема в том , что мы - то уже в НАТО " . ( ВН 29.5.2002 ) Обратим внимание и на разнообразные средства называния членов российского 58 Совета Федерации . Это , наверно , говорит о том , что Совет только что был основан , и понятия еще не устанавливались . Все следующие названия обозначают одних и тех же людей : региональные спикеры члены Совета Федерации сенаторы губернаторы законодатели региональные деятели спикеры сенаторы - назначенцы региональные депутаты депутаты Госдумы участники совещания главы законодательных собраний российских регионов гости из провинции руководители региональных парламентов бывшие сенаторы Из-за гетерогенности названий действующих лиц в статях по этой теме некоторые места непонятными . Выбор названий лиц имеет большое влияние на экспрессивность и понимания новостного текста . 6.4 Глаголы В новостях о Путине большинство глаголов со значением говорения употребляются в нейтральном тоне . Глагол заявить ( встречается в тексте 9 раз ) был самым обыкновенным при передаче речи Путина . Вслед за ним были глаголы подчеркнуть ( 6 раз ) и сказать ( 5 раз ) . Напр. : ( 44 ) Владимир Путин заявил , что все цели российско -американского саммита достигнуты и " все наши эксперты удовлетворены результатами саммита по всем обсуждавшимся вопросом российско - американских отношений " . ( НГ 27.5.2002 ) ( 45 ) Кроме того , президент подчеркнул важность смешанной системы формирования региональных парламентов . . . ( НГ 22.5.2002 ) 59 ( 46 ) То , что Россия против расширения , сказал президент , " совсем не значит , что Украина должна остаться в стороне от процессов , которые идут в мире " . ( ВН 29.5.2002 ) Эти глаголы не являются оценочными . У глагола сказать степень экспрессивности самая низкая . Поэтому в речи их можно заменить другими глаголами , которые употребляются в статьях , напр. : заметить , сообщить , отметить , обратить ( внимание ) , пообещать , считать , ответить , добавить , полагать . При передаче речи Путина мало употребляются экспрессивные глаголы или глаголы с обстоятельственными дополнениями по сравнению с тем , когда передается речь других деятелей , хотя в материале вообще было мало примеров с экспрессивными глаголами . Напр. : ( 47 ) Путин призвал присутствующих повышать работоспособность принимаемых законов , тщательно анализировать и обобщать правоприменительную практику . ( НГ 22.5.2002 ) ( 48 ) ++Многие++ ораторы критиковали новый состав верхней палаты парламента . Сенаторов ругали , в частности , за принятый ими закон о партиях , Налоговый кодекс и ++многие++ другие правовые акты . ( НГ 22.5.2002 ) В следующем примере 49 внимание обращается на обстоятельство образа действия с ++обезоруживающей++ искренностью , которое придает вопросам Буша ++опенок++ иронии : ( 49 ) . . . Буш с ++обезоруживающей++ искренностью заметил : " Ну , кто же знает , что будет через десять лет ? Каковы будут намерения следующего российского президента ? " ( ВН 27.5.2002 ) В статье " Независимой газеты " есть примеры нулевой цитаты , то есть , в новостях рассказывается , чего Путин не сказал . Причиной этого является , вероятно , то , что Путин неожиданно для всех не стал комментировать расширение НАТО , хотя официальная позиция России давно определилась : протестовать против расширения . Напр. : ( 50 ) Путин даже не вспомнил о расширении НАТО ( НГ 29.5.2002 ) 60 ( 51 ) В своем выступлении перед главами стран Североатлантического союза Владимир Путин , кстати , обошел столь болезненный вопрос , как дальнейшее расширение НАТО на восток . Вместо этого президент заявил , что создание нового механизма ++содтрудничества++ " правильно принято миллионами россиян " . ( ++НГ++ 29.5.2002 ) 6.5 Прямая и косвенная речь При передаче чужой речи авторские слова , которые называют ++оратора++ , адресата и характер и обстоятельства речи , являются необходимыми . В предыдущих разделах мы уже рассматривали то , как в новостных статьях , ++служающих++ материалом , называется оратор , какие глаголы употребляются и сделали заметки о том , кому речь обращена и как это выражается . Когда газеты сравниваются между собой , можно отметить , что между ними есть значительные различия , если принимается во внимание количество используемых цитат , то есть употребление прямой речи . В газете " Аргументы и Факты " цитаты употребляются значительно чаще , чем в других газетах , в 15 раз , А в газете " Комсомольская Правда " цитатами пользовались лишь два раза . Другие газеты находятся где-то посередине . В новостях , где передается речь Путина цитаты редко являются целыми предложениями . В большинстве случаев высказывание Путина передается в форме косвенной речи , но часто в предложение включается и цитата , состоящая из одного или нескольких слов 52 . В материале есть и примеры употребления только прямой речи , в которых все ++содржание++ высказываний Путина вставлено в цитаты 53 . Напр. : ( 52 ) Но никто и не думает подчинять региональные парламенты центральному — как выразился Путин , " не может быть и речи о каких-либо отношениях подчиненности " , надо лишь выстроить сотрудничество . ( И. ru 21.5.2002 ) ( 53 ) Президент Путин , выступая на саммите Россия - НАТО , заявил : " Мы твердо рассчитываем , что римский документ — не заявление о намерениях , а прочная основа для совместной конструктивной работы " . ( ++АиФ++ 28.5.2002 ) Во ++многих++ случаях в предложениях с косвенной речью употребляются союзы что 54 или чтобы 55 : 61 ( 54 ) Путин отметил , что в Брюсселе будет работать Совет Россия - НАТО и в связи с этим в шутку предложил переименовать штаб-квартиру НАТО в " Дом Советов " . ( ++АиФ++ 28.5.2002 ) ( 55 ) Для этого , полагает президент , принципиально важно , чтобы региональных депутатов выбирали так же , как и депутаты Госдумы , где половина мест отдана партиям . ( ВН 22.5.2002 ) Употребление этих союзов ++обойдено++ , если авторские слова и содержание высказывания , которое повторяется в другой форме , разделяются ++двоеточием++ 56 . Такой же результат получается , если речь передается , например , с помощью выражений по словам или как отметил 57 . Напр. : ( 56 ) Возможно , потому , что президент сразу сообщил : противоречия в основном сняты усилиями ++полпредов++ , и сегодня важно , " чтобы не появлялось новых несоответствий " . ( ВН 22.5.2002 ) ( 57 ) Так , по словам президента , сейчас главным является разграничение полномочий между уровнями власти , а затем предстоит и масштабное совершенствование федерального законодательства . ( НГ 22.5.2002 ) Иногда цитатные кавычки употребляются непоследовательно . Во ++многих++ случаях прямую речь не отметили кавычками , хотя напечатанная речь Путина доказывает , что это ++дословное++ повторение его речи 58 , или в предложениях , где к косвенной речи присоединяется прямая речь , кавычки не там , где начинается дословная передача речи , а ниже 59 . В примере 59 дословная передача речи начинается уже со слова решение . ( 58 ) С подписанием Римской декларации , сказал он , строительство принципиально иных отношений только начинается . ( ++АиФ++ 28.5.2002 ) ( 59 ) Президент сообщил , что решение о переводе отношений Россия - НАТО в новое качество " правильно принято миллионами россиян " . ( ++АиФ++ 28.5.2002 ) Интересно , что иногда высказывание Путина передается в форме косвенной речи , то есть без цитат , но его оформление похоже на прямую речь 60 , хотя на самом деле это резюме того , что сказал Путин . Это напоминает употребление ++несобственно++ - прямой речи , но с той разницей , что в этих предложениях не происходило замены личных местоимений или личных форм глаголов как предполагается в определении несобственно-прямой речи ( см. 5.3.4 ) . Напр. : 62 ( 60 ) А Владимир Владимирович добавил : всякий , кто хоть однажды держал любое оружие , пусть даже охотничье ружье , знает , что хранить его лучше в разряженном состоянии и убрать палец со спускового крючка . Сейчас мы с Америкой это и сделали . ( КП 25.5.2002 ) 6.6 Неточные цитаты На основании нашего материала можно ++пологать++ , что обвинения в неаккуратном использовании цитат в новостных статьях не совсем ошибочные . Больше чем половина цитат , 14 из 26 , поставленных в кавычки , не соответствуют слово в слово устным выступлениям Путина . Однако , во ++многих++ случаях цитата различается лишь отсутствием слов или заменой одного слова другим . В примерах ++звездочка++ обозначает отсутствие одного или нескольких слов , и подчеркивание обозначает смену слова . Также если цитата совсем не похожа на ++оргинальное++ высказывание , она подчеркнута . После примера дается соответствие из оригинальной речи Путина . Напр. : ( 61 ) " * Очень важно , чтобы сегодня не появлялось новых * несоответствий " , — подчеркнул президент . ( ++АиФ++ 21.5.2002 ) Путин : И очень важно , чтобы сегодня не появлялось новых ++несогласований++ , новых несоответствий . Примеры 62 и 63 иллюстрируют отсутствие или заменой одного слова , что обычно не имеет влияния на восприятие содержания : ( 62 ) При этом он обратил внимание участников совещания на " работоспособность принимаемых * законов , на постоянный анализ и обобщение правоприменительной практики " . ( ++АиФ++ 21.5.2002 ) Путин : Хотел бы обратить внимание и на работоспособность принимаемых вами законов , на постоянный анализ и обобщение правоприменительной практики . ( 63 ) Во-первых , разграничение полномочий уровней власти ( над этим сейчас работает президентская комиссия ) , во-вторых , развитие местного самоуправления ( " центр в долгу перед этим уровнем власти " ) , и в-третьих , проверка работоспособности ++принимаеных++ законов , их ++применяемость++ на практике . ( И.ru 21.5.2002 ) 63 Путин : Мы в долгу перед этим уровнем власти , поэтому сегодня его поддержка становится одним из важнейших направлений государственной политики . В примере 62 сказанное Путиным не ++поствалено++ в кавычки , однако , это ++дословное++ повторение высказывания Путина . Самая значительная ошибочность цитат встречается в статьях тогда , когда в кавычки поставлено резюме высказывания Путина , которое даже не похоже на то , что он на самом деле сказал . Если в примере 64 основное содержание высказанного до некоторой степени сохраняется , акцентуация высказанного другая в новом контексте . Напр. : ( 64 ) Здесь Путин вспомнил о предстоящем через полтора года переходе к смешанной системе формирования региональных парламентов : без проведения выборов в местные парламенты по партийным спискам ( вдобавок к выборам по округам ) , считает президент , " так и будем выбирать * между ++симпатичными++ и не очень симпатичными* " . ( И.ги 21.5.2002 ) Путин : Иначе у нас не будет никогда ++подлиннной++ многопартийности , и мы так и будем — и на ++региональним++ , и на федеральном уровне выбирать , или предлагать народу выбирать не между идеями и теми общественными объединениями , которые их представляют , а между ++симпатичными++ и менее ++симпатичными++ людьми . Интересно , что когда рассматриваются неточные цитаты , в материале внимание привлекают к себе статьи о визите Буша , потому что все цитаты Путина , привлекаемые в них , являются совершенно ошибочными . Они относятся к вышеупомянутой группе . Но надо обратить внимание на то , что напечатанное выступление Путина может быть не соответствует слово в слово его действительным ответам на пресс-конференции . Этим можно было бы объяснить большую степень некорректности цитат . В кавычках — ++сокращенная++ и иногда заостренная версия речи Путина . Напр. : ( 65 ) Правильно сказал Владимир : " Лучше спорить о курицах , чем о ракетах " . ( КП 25.5.2002 ) Путин : Что же касается конкретного вопроса , который вы задали по закупке " Боингов " , то должен отметить , что лучшим ++лоббистом++ интересов американской экономики является американский Президент . Потому что не только про " Боинги " , но и про мясо кур , и про другие вопросы . ( 66 ) " В том же Иране , — продолжил Путин , — ракетные технологии развиваются 64 во многом благодаря западным компаниям " . ( ++АиФ++ 24.5.2002 ) Путин : Я сегодня президенту Бушу сказал о том , что касается Ирана , некоторых других стран — по имеющимся у нас сведениям , ракетные программы этих государств , ядерные программы строятся в значительной степени на технологиях и при поддержке западных фирм . ( 67 ) В пятницу на пресс-конференции Путин опять дал понять : он не в восторге от таких планов , но " * лучше держать оружие разряженным* , чем заряженным и с пальцем на ++спусковом++ ++крючке++ " . ( И.ru 24.5.2002 ) Путин : Любой человек , который хоть раз держал в руках какое-нибудь оружие — любое , в том числе охотничье ружье , — знает , что гораздо лучше и безопаснее хранить его в разряженном виде , чем держать заряженным в руках с ++палцем++ на ++спусковом++ ++крючке++ . Эти примеры доказывают , что в цитатах иногда встречаются ошибки , хотя у журналистов большая ответственность за достоверность той информации , которую они передают читателям . Содержание , или по крайней мере тон оригинального высказывания может в значительной степени изменяться . Это влияет на восприятие речи и отношение читателя к политику . 7 . ЗАКЛЮЧЕНИЕ В основном , политика — языковая деятельность . Политические кампании состоят в значительной степени из речей . В действительности журналисты могут помочь политику или усложнить его положение — разумеется , это может происходить совершенно неосознанно . В этой работе мы ставили своей задачей рассмотреть средства передачи речи , которые журналисты используют при ++реферировании++ речи Путина . Анализ ++материлала++ показал , что самые значительные различия в стиле и средствах передачи речи были не между газетами , а различительным фактором оказалась тема статьи , то есть , какая речь Путина была ++реферирована++ . Статьи по переговорам между Путиным и Бушем и созданию Совета Россия - НАТО были более выразительными , чем статьи по выступлению Путина на совещании руководителей законодательных собраний субъектов РФ . Это было видно в ++заглавиях++ статьей , в назывании ораторов и в количестве неточных цитат в статьях о визите Буша . 65 На основании этого можно построить гипотезу о том , что если в статье сообщается о встрече Путина с западными лидерами , в ++новостный++ дискурс входят все старые предрассудки к западным странам , а в национальном контексте тон новостей всегда ++нейтральнее++ — хотя мы уверены , что дело сложнее . Например , в материале была только одна речь Путина , характеристику которой можно считать " национальной " — его выступление на совещании законодателей . Мы полагаем , что уже официальная и малодоступная тема этой речи влияет на то , что в новостных текстах степень экспрессивности низка . Но во всем материале называние Путина , тон которого зависит от контекста и то , как пишут о ++Буше++ говорит о том , что российские газеты поддерживают противостояние между Западом и Россией . В материале были заметны и различия между газетами . Это было видно особенно в употреблении цитат . Когда газеты сравнивались между собой , можно было заметить , что в количестве употребляемых цитат были большие различия . В газете " Аргументы и Факты " цитаты употреблялись больше , чем в других газетах , 15 раз , а в " Комсомольской Правде " цитатами пользовались только два раза . Надо еще отметить , что газеты " Комсомольская Правда " и " Время Новостей " отличаются от других газет большей стилистической окрашенностью и употреблением разговорных выражений . В статьях этих газет по визите Буша местами можно было заметить некорректное отношение к президенту США . Такое ощущение внушал контекст или присоединение особых определений к самим по себе нейтральным словам , подразумевающих Буша . Зато названия Путина были относительно нейтральными , за исключением нескольких фамильярных названий , функция которых , возможно , — уменьшить пропасть между читателем и политиком . При передаче политической речи журналист обычно разрабатывает речевой материал для новостного текста . В материале этой работы было несколько примеров того , как высказывания , которые в оригинальной речи Путина размещаются в разных контекстах , связаны в статье , и создается иллюзия их последовательности или взаимоотношений на уровне причины и следствия . Также отдельные ответы Путина и Буша на вопросы журналистов иногда облечены в форму диалога . Большинство из глаголов со значением говорения , которые используются при передачи речи Путина , являются нейтральными . В материале было только немного экспрессивных глаголов . По поводу формы передачи речи можно отметить , что чаще всего высказывания Путина передаются в форме косвенной речи . При прямой речи кавычки используются непоследовательно , хотя иногда Путина цитируют дословно , 66 но цитата оставлена без кавычек . Большое количество цитат в кавычках не соответствуют слово в слово оригинальной речи Путина . В материале много примеров употребления кавычек тогда , когда содержанием цитаты является резюме ++выскавывания++ Путина . Хочется подчеркнуть , что такими были все цитаты Путина в статьях о визите Буша . Когда стиль или тон новостной статьи ++окрашенный++ — используются экспрессивные глаголы или называют оратора ++фамильярным++ названием — ощущение присутствия журналиста за текстом повышается . А когда тон новости официальный , она кажется более достоверной и объективной . Тема новости имеет влияние на выбор стиля , например , когда пишется о государственном органе , как в статьях по Совету Федерации , стиль — более официальный . ++Многие++ считают , что в настоящей новости содержатся только факты , не мнения , хотя журналист — и любой человек , который пользуется языком , — не может избежать выбора слов , конструкций и разных языковых средств . На этот выбор влияют , в частности , культурные и социальные факторы , то есть , субъективный элемент . Материал этой работы небольшой по объему , и передача политической речи в ++новостях++ изучалась мало , особенно в России . Поэтому мы решили использовать различные способы в обработке материала и сделать наблюдения с разных точек зрения , чтобы раскрыть общую картину и выявить некоторые особенности передачи политической речи . В прагматическом исследовании языка средств массовой информации сливаются разные отрасли науки , ++языковедение++ , общественные науки и журналистика , и эту область исследования можно осветить с разных сторон , акцентируя на разнообразные аспекты . Разумеется , вопросы дискурса и идеологии в прессе требуют дальнейших исследований . Изучение темы этой работы можно продолжать и ++сосредочиться++ на каком-то специальном аспекте , например , на использовании глаголов речи при передаче политической речи . Рассмотрение материала этой работы подняло и другие вопросы , например , какими средствами в газетных статьях можно уменьшить пропасть между читателем и политиком или автором текста и как это укрепляет ++впетчатление++ о всеобщем ++конценсусе++ ? Какое место занимает в прессе употребление метонимии при назывании властей ? Интересной темой дальнейшего исследования является также нулевая цитата в прессе , причины и формы ее употребления . 67