Теория и практика обучения и воспитания
К вопросу о профильном обучении в общеобразовательных организациях города Москвы: современное состояние, проблемы, направления развитияВ статье анализируется существующая система профильного обучения в городе Москве, определяются ведущие направления профилизации, приводятся результаты мониторинга учителей по вопросам профильного обучения.Ключевые  слова:  общеобразовательная  организация;  профильное  обучение; рынок труда; направления профилизации.Одним  из  ключевых  направлений  модернизации  российского  образования  является  введение  профильного  обучения  на  уровне среднего  общего  образования  в  общеобразовательной  организации. Это обосновано тем, что профильное обучение призвано наиболее полно учитывать интересы, способности и склонности обучающихся, одновременно создавая условия для самоопределения личности и обеспечивая тем самым ее конкурентоспособность и социализацию. Переход к профильному образованию осуществляется наиболее оптимально, если базируется на особенности региональной системы образования, ориентирован на рынок труда конкретного региона, сетевое взаимодействие муниципальных общеобразовательных организаций, коррелирован со структурными и содержательными изменениями внутри самой общеобразовательной организации. К  числу  важнейших  задач  модернизации  среднего  общего  образования следует  отнести  задачу  разностороннего  развития  обучающихся,  их  способностей,  умений  и  навыков  самообразования,  формирования  у  школьников  готовности  и  способностей  адаптироваться  к  интересам,  потребностям и  возможностям  современного  социума.  Решение  этих  задач  невозможно без  дифференциации  содержания  школьного  образования  [;  ].  Вариативность содержания, организационных форм, методов обучения в зависимости от познавательных потребностей, профессиональных намерений, интересов и способностей обучающихся важна на всех этапах обучения, но особенно актуальна она на уровне среднего общего образования. Именно поэтому остро стоит задача реализации в старших классах профильного обучения, ориентированного на удовлетворение познавательных запросов, интересов, развитие ВЕСТНИК МГПУ ■ СЕРИЯ «ПЕДАГОГИКА И ПСИХОЛОГИЯ»способностей и склонностей каждого школьника, формирование устойчивых исследовательских компетенций, которые позволят им быть готовыми к работе в наукоемких отраслях городского хозяйства города Москвы.Профильное столичное образование — это целостная система психолого-педагогической поддержки, направленная на выявление индивидуальных способностей и возможностей для профессионального самоопределения будущих выпускников, возможности занять лидирующие позиции в различных сферах  городского  хозяйства  города  Москвы.  Московские  образовательные организации реализуют более  профилей, которые имеют различную востребованность  у  обучающихся  и  их  родителей  (законных  представителей). По  данным  о  профильных  классах  в  /  учебном  году  школы  более ориентированы на предоставление профилей гуманитарной направленности, в  гораздо  меньшей  степени  сформирована  система  подготовки,  ориентированная на инженерные, технические, военные специальности.Для  формирования  социально  значимой  профориентационной  работы, развития системы профильного обучения для подготовки школьников к работе в наукоемких отраслях городского хозяйства города Москвы запущены Департаментом образования города Москвы образовательные проекты: инженерные, кадетские, медицинские классы.Профориентационная работа опирается на огромный потенциал города (вузы, предприятия, социальные организации, технопарки, техноцентры и др).Система профильного образования в Москве направлена на создание единого образовательного пространства, формируемого образовательными организациями общего и высшего образования с привлечением социальных партнеров из государственной и негосударственной сфер. По данным Департамента образования города Москвы в настоящее время создано  крупных многопрофильных комплекса. Более  выпускников в / учебном году могут реализовывать свои образовательные потребности не менее чем в трех профильных классах [].Анализ деятельности многопрофильных образовательных организаций, входящих в рейтинг  лучших школ Москвы, показал, что система профильного обучения направлена на подготовку будущих выпускников для получения профессионального образования в ведущих вузах столицы, готовящих старшеклассников для работы в наукоемких областях городского хозяйства. Профильное образование осуществляется в образовательных организациях города Москвы в рамках монопрофильной модели, ориентированной на конкретный вуз (в основном физикоматематической  направленности)  и  полипрофильной  модели,  обеспечивающий будущим выпускникам поступление в различные престижные высшие образовательные организации столицы. Профильное обучение ориентировано на подготовку школьников в наукоемких  областях  экономики  и  социальной  сферы,  осуществляется  по  следующим направлениям:  физико-математическому,  естественнонаучному  (химия,  физика,  Теория и практика обучения и воспитаниябиология),  медико-биологическому,  социально-гуманитарному,  информационно-технологическому,  компьютерно-информационному,  математическому  и  др. Лидирующая  роль  отводится  физико-математическому,  естественнонаучному и медико-биологическому направлениям. Реализация данных направлений профильной подготовки направлена на подготовку будущих высококвалифицированных инженеров и специалистов в области естественных наук, мотивированных для  дальнейшего  обучения  и  подготовки  для  научной  деятельности  в  области фундаментальных и прикладных исследований. Важную роль в профильной подготовке школьников по данным направлениям занимает деятельность в рамках Курчатовского проекта и проекта «Школа новых технологий», научно-исследовательская деятельность, лабораторные и полевые практики. В  ряде  общеобразовательных  организаций  реализуется  экологическое направление, ориентированное на формирование эколого-ориентированного поведения в окружающей среде, организацию экологических проектов, изучение экологии на базовом уровне и курса «Экология Москвы и устойчивое развитие» (– класс), сотрудничество с Московским и федеральным экологобиологическими центрами. Среди школ можно отметить средние общеобразовательные школы № , № , № . Высокие  результаты  профильного  обучения  достигаются  за  счет  взаимодействия с высшими образовательными учреждениями (использование профессорско-педагогического состава, лабораторной базы, аппаратурного обеспе чения и др.), реализации индивидуального учебного плана (построение индивидуальной образовательной траектории), интеграции основного и дополнительного образования, выбора профильных и непрофильных дисцип лин в соответствии с индивидуальными образовательными потребностями старшеклассников, гибкого, подвижного  расписания,  модульного  обучения,  информационно-коммуникативной образовательной среды, а также инновационных педагогических технологий.Следует  отметить,  что,  обеспечивая  профильную  подготовку  школьников, общеобразовательные организации должны учитывать потребности рынка труда. На  сегодняшний  день  существует  дисбаланс  предложения  и  спроса на разного рода специалистов на рынке труда, который связан с множеством разнородных  факторов  (динамикой  спроса,  сложностями  прогнозирования структуры подготовки по специальностям, неудовлетворительными размерами зарплат, предлагаемых молодым специалистам).Сегодня  слабо  сформирована  практика  эффективного  взаимодействия рынка образовательных услуг и рынка труда. Имеет место противоречие между системой подготовки кадров по уровням квалификации и специальностям и запросами будущих нужд рынка труда; между запросами города в необходимых квалифицированных кадрах и потенциальными запросами молодежи по будущему трудоустройству.На  уровне  среднего  общего  образования  при  выстраивании  системы  профориен тационной работы необходимо правильно выстраивать диалог со школьниками о привлекательности будущей профессии. ВЕСТНИК МГПУ ■ СЕРИЯ «ПЕДАГОГИКА И ПСИХОЛОГИЯ»Наблюдается  четко  выраженная  тенденция:  рынок  труда  категорически предпочитает работников с вузовскими дипломами, в полной мере проявляется экспансия высшего образования во всех слоях российского общества. Необоснованное,  хаотическое  увлечение  подготовкой  кадров  без  глубокого научного анализа потребности в них рынка труда ведет к значительному искажению структуры подготовки по профессиям и специальностям, действительно необходимым для развития экономики города Москвы.В  системе  образования  города  Москвы  были  проведены  исследования учителей в рамках профильного обучения. С целью выявления осведомленности учителей о проблемах профильного обучения, их понимания значимости такового было проведено анкетирование (констатирующее). В опросе приняли участие  учителей. Представим результаты анализа проведенных исследований. Рассмотрим полученные результаты по каждому вопросу и дадим комментарии.Вопрос анкеты: Знаете ли вы, какие профили можно реализовывать в образовательной организации в настоящее время? Если вы дали положительный ответ, перечислите их. Количество респондентов (%)  ПрофильСоциально-гуманитарный профильСоциально-экономический профильФилологический профиль Художественно-эстетический профильФизико-математический профиль Химико-биологический профильИнформационно-технологический профильУниверсальный профиль Естественнонаучный профильДругие профили:Гимназические классыИнженерно-техническийИнженерные и кадетские классыИнженерныйИнженерный классКадетскийМедицинскийОбщеобразовательныйПедагогический, медицинскийТехническийТехнологический Теория и практика обучения и воспитанияКак видно из приведенных данных, учителя в основном называли не сам профиль, а его направленность (специализацию внутри). В настоящее время возможна  реализация  естественнонаучного,  гуманитарного,  социально-экономического,  технологического  и  универсального  профилей.  Следовательно, необходима работа с педагогом и образовательной организацией в целом на этапе формирования профиля для обеспечения понимания его назначения и возможной специализации внутри него.Вопрос анкеты: Знаете ли вы о проектах «Инженерный класс в московской  школе»,  «Медицинский  класс»?  Ответы  распределились  следующим образом: да —  %, нет —  %, затрудняюсь ответить —  %.Отсюда  можно  сделать  вывод,  что  большая  доля  школьных  учителей не знает об актуальных проектах системы московского образования и не имеет возможности  осознанно  включаться  в  процессы  преобразования  подходов к обучению старших школьников, их профориентации и социализации.Вопрос  анкеты:  Какие  профили,  по  вашему  мнению,  необходимы для обеспе чения Москвы кадрами, востребованными в городском хозяйстве? Ответы респондентов   распределились следующим образом: физикоматематический  профиль  —    %,  социально-экономический  —    %,  гуманитарный —  %, филологический —  %, медицинский —  %, инженерный —  %, затрудняюсь ответить —  %.Рис. . Мнение учителей о востребованности профилей в московских школахТакое распределение ответов свидетельствует о том, что акценты смещены в  сторону  востребованных  направлений  профилизации  (инженерная,  физикоматематическая,  медицинская  направленность  преобладают  и  в  совокупности составляют  %). В то же время  опрошенных затруднились дать ответ на поставленный вопрос, что можно расценивать как отсутствие включенности в процессы, происходящие в современном обществе.ВЕСТНИК МГПУ ■ СЕРИЯ «ПЕДАГОГИКА И ПСИХОЛОГИЯ»Вопрос анкеты: Какие отрасли городского хозяйства, по-вашему, нуждаются  в  квалифицированных  специалистах?  Ответы  респондентов  представлены на рисунке .Рис. . Мнение учителей об отраслях городского хозяйства, нуждающихся в квалифицированных специалистахАнализируя полученные ответы, можно отметить, что педагогами были указаны практически все направления. Вопрос анкеты: Знаете ли вы школы Москвы, которые создали все условия и реализуют профильное обучение с учетом современного уровня развития науки и технологий? В случае положительного ответа назовите их. Ответы респондентов представлены на рисунке .Рис. . Осведомленность учителей о школах, упешно реализующих профильное обучение Теория и практика обучения и воспитанияВ  ответах  были  упомянуты  следующие  общеобразовательные  организации:  школа  №    (  раз),  лицей  №    (  раз),  школа  №    (  раз), школа №  ( раз), гимназия №  ( раза), центр образования №  ( раза), лицей №  ( раза), школа №  ( раза), лицей информационных технологий (ЛИТ) №  ( раза), школа №  ( раза), некоторые школы были упомянуты по одному разу. Всего в опросе приняли участие  человек. Об осведомленности учителей о школах, реализующих профильное обучение, свидетельст вуют сле дующие результаты: да —  %, нет —  %, затруд нились ответить —  %.Ответы,  полученные  в  ходе  опроса,  свидетельствуют  о  недостаточной осведомленности педагогов об образовательных организациях, успешно реализующих  профильное  обучение.  Можно  предположить,  что  были  названы либо школы, в которых работают сами респонденты, либо те, которые входят в перечень (топовый список лучших школ Москвы). Среди ответов не были упомянуты  такие  известные  образовательные  проекты,  как  «Электронная школьная республика» (школа №  им. Д.М. Карбышева), «Школа новых технологий» (школа № ) и др. Следовательно, учителя не знакомы с возможностями этих школ, в том числе, например, для организации стажировок.Вопрос анкеты: Хотели бы вы пройти стажировку в образовательной организации, которая ведет профориентационную работу на опережение (с учетом  прогноза  развития  экономики  и  наиболее  востребованных  профессий в ближайшем будущем? Ответы респондентов представлены на рисунке .Рис. . Мнение учителей о возможности прохождения стажировки в лучших образовательных организацияхПоловина респондентов готова проходить стажировку и получать необходимые знания и умения для дальнейшей продуктивной работы по подготовке школьников в профильных классах. Другая половина, скорее всего, недостаточно осведомлена о назначении и возможностях использования потенциала ВЕСТНИК МГПУ ■ СЕРИЯ «ПЕДАГОГИКА И ПСИХОЛОГИЯ»стажировочных площадок. В этом направлении необходимо работать как учреждениям  дополнительного  профессионального  образования,  так  и  самим общеобразовательным организациям.Вопрос анкеты: Какие дополнительные профессиональные программы, по-вашему, необходимо освоить учителю для работы в профильных классах? Ответы респондентов представлены на рисунке .Рис. . Мнение учителей о необходимости специальной подготовки для работы в профильных классахУчителя  ответили  следующим  образом:  предметные (научная составляю щая) —  %, прикладные особенности профессии —  %, использование ИКТ —  %, методика и современные образовательные технологии —  %, психолого-педагогическое мастерство —  %, затрудняюсь ответить —  %.  респондентов не смогли дать ответ на вопрос. Этому можно дать примерно такое объяснение:.  Учителя не знают, «чего они не знают»..  Учителя  думают,  что  обладают  всеми  необходимыми  знаниями и умениями.При  разработке  дополнительных  профессиональных  программ  особое внимание следует уделять выявлению области незнания учителя и оказанию методической помощи в осознании необходимости пополнения существующего дефицита знаний и умений.И наконец, последний, многосоставной вопрос анкеты: Если вы работаете в школе, осуществляющей профильное обучение, ответьте, пожалуйста, на следующие вопросы:a.  Какие профили там реализуются  ?На  рисунке    отражено  преобладание  технологического  и  естественнонаучного профилей  , что вполне соответствует веяниям времени. Теория и практика обучения и воспитанияРис. . Профили, реализуемые в школах респондентовb.   Почему  там  реализуются  именно  эти  профили  (кто  их  предлагал, выбирал, обосновывал их необходимость, актуальность — см. рис. )? Рис. . Основания для выбора профиля (инициаторы реализации профиля)Рисунок  отражает преобладание административных решений в выборе того или иного профиля обучения в школе. Затем следует мнение родителей, а третье в процентном соотношении место принадлежит самим обучающимся. Однозначно определить правомерность такого подхода к выбору профиля  не  представляется  возможным.  Очевидно,  что  необходим  комплексный подход к выбору профилизации, который учитывает: потребности рынка труда, профессиональные интересы обучающихся, уровень их готовности к обучению в профильной школе; уровень  ресурсного  обеспечения  (нормативно-правового,  кадрового, организационно-методического);− − ВЕСТНИК МГПУ ■ СЕРИЯ «ПЕДАГОГИКА И ПСИХОЛОГИЯ»−  возможность обеспечения психолого-педагогического сопровождения обучающихся и педагогов профильных классов. c.   Существует ли отбор обучающихся в профильный класс? Если да, то укажите  критерии  этого  отбора.  Ответы  распределились  следующим  образом  (рис.  ):    респондентов  назвали  экзамен;  — тест;  — способности, успеваемость;  — конкурсный отбор.Рис. . Критерии отбора обучающихся в профильный классВ  большинстве  случаев  существует  отбор  школьников,  но  преобладает предметное содержание и отсутствует психолого-педагогическая составляющая. Возможно, эта составляющая отражена в позиции «способности».d.   Существуют ли особые требования к учителю, работающему в профильном классе? Укажите несколько требований при их наличии  .Основные требования к преподавателям:. Квалификационная категория.  Широта знаний в предметной области. Личностные качества. Опыт работы. Результативность учеников. Результаты ВШКРис. . Требования к учителю профильной школы Теория и практика обучения и воспитанияКак следует из ответов респондентов, в большинстве случаев требования к учителю профильной школы предъявляются, но нет такой составляющей, как психологическая готовность учителя к указанной профессиональной деятельности.e.   Созданы ли условия в школе для реализации полноценного обучения в рамках профиля? Перечислите основные из них  .Основные условия:.  Материально-техническое обеспечение. Дополнительные часы. Учебный план. Сотрудничество с вузами. Кадровый состав. Учебная литература. Деление классов на подгруппы.  Проектно-исследовательская деятельностьРис. . Требования к учителю профильной школыg.   Есть ли связь с учреждениями дополнительного образования, вузами, научными и другими организациями  ?Основные направления совместной деятельности:.  Участие обучающихся в вузовских олимпиадах.  Преподавание вузовскими работниками профильных предметов в школе.  Курсы дополнительного образования. Практики в лабораториях вуза. Университетские субботы Рис. . Совместная деятельность с другими организациямиf.  Существует ли в школе предпрофильная подготовка? Как она осуществляется  ?ВЕСТНИК МГПУ ■ СЕРИЯ «ПЕДАГОГИКА И ПСИХОЛОГИЯ»Основные направления:. Курсовая подготовка. Факультативы. Элективные курсы.  Углубленное изучение предметов. Дополнительное образование. Дни открытых дверей.  Лекции в вузе (университет.  Увеличение количества часов ские субботы)по предметамРис. . Направления предпрофильной подготовкиМожно отметить, что предпрофильная подготовка преимущественно сводится к углублению и расширению зоны изучения предмета, но не прослеживается ориентация на актуальные и перспективные потребности рынка труда, на конкретное меню «профессиональных карьер».Сегодня школы Москвы предоставляют обучающимся возможность выбирать из следующих профилей: универсальный, социально-гуманитарный, социальноэкономический, художественно-эстетический, филологический, химико-биологический, информационно-технологический, физико-математический, агротехнологический,  биолого-географический,  физико-химический,  оборонно-спортивный, индустриально-технологический, индивидуальный учебный план. Процентное соотношение между всеми этими классами (/ учебный год) следующее (табл. ):Таблица Процентное соотношение профильных групп и классов класс,  класс, количество (%) профильных групп количество (%) профильных групп №Профиль обучения Всего профильных классов и групп Агротехнологический  Биолого-географический  Индивидуальный учебный план Индустриально-технологический  Информационно-технологический  Оборонно-спортивный  Социально-гуманитарный  Социально-экономический и классов   –      и классов  –      –   Теория и практика обучения и воспитания№Профиль обучения Универсальный  Физико-математический  Физико-химический  Филологический  Химико-биологический  Художественно-эстетический  класс,  класс, количество (%) профильных групп количество (%) профильных групп и классов       и классов       Цифры  в  таблице  не  являются  абсолютным  показателем,  так  как  неизвестно количество обучающихся в данном классе или группе. Данные цифры позволяют определить те тенденции, которые сложились в профильном образовании в Москве. Результаты анализа цифр из таблицы позволяют сказать следующее:–  самые  востребованные  направления  профилизации  —  социально- гуманитарное и социально-экономическое (приблизительно  %);–  есть  большое  количество  старшеклассников,  которые  еще  четко не определились с выбором будущего направления деятельности или в данной образовательной организации им не предложили того, что их интересовало — это универсальный профиль ( —  класс и , —  класс);–  индивидуальный  учебный  план  не  позволяет  определить,  какого  направления профилизация была в него заложена, поэтому эти цифры не могут участвовать в анализе существующей ситуации. Учебный план не задает жесткого набора предметов для каждого из возможных направлений и профилей образования. Индивидуальный учебный план — каждый ученик самостоятельно указывает интересующий его набор учебных предметов (базовых, профильных, элективных) из числа предлагаемых школой в пределах допустимой учебной нагрузки для формирования индивидуального образовательного маршрута.По этим данным видно, что на уровне среднего общего образования сейчас пока реализуется запрос молодежи в подготовке к получению профессий в области экономики, финансов, права, социально-гуманитарных специальностей.В то же время виден довольно низкий запрос на подготовку к получению технического, инженерного образования, что объясняется снижением спроса на технические и естественнонаучные профессии (– %).В  заключение  можно  сделать  вывод,  что  в  процессе  профильной подготовки обучающихся на уровне среднего общего образования необходимо учитывать потребности рынка труда в специалистах и спрос работодателей.ВЕСТНИК МГПУ ■ СЕРИЯ «ПЕДАГОГИКА И ПСИХОЛОГИЯ»